Bucólicas
Virgilio


  
Prólogo
 A los muy esclarecidos y siempre vitoriosos príncipes don Hernando y doña Ysabel. Comiença el Prólogo en la translación de las Bucólicas de Virgilio por Juan del Enzina.
 La grandeza de vuestras hazañas, dinas de imortalidad, muy altos y muy poderosos reyes, despierta las lenguas de los dormidos coraçones y no dexa tener sufrimiento para que puedan callar aun los que hablar no saben. Mas, ¿quién será tan dino, por mucho saber que alcance, que deva tener confiança en su ingenio para dinamente llegar a contar el menor quilate de las ecelencias de vuestra real magestad? ¡Cuánto más yo, que aún agora soy nuevo en las armas y muy flaco para navegar por el gran mar de vuestras alabanças!
 ¡O, invitíssimos príncipes, quién supiesse recontar las vitorias y triunfos que en los reynos por vuestra mano conquistados avéys recebido! Que no solamente el reyno de Granada, mas aun el vuestro de Castilla casi todo ganastes con fuerça de armas, queriendo Dios ayudaros. Y aunque aquesto agora nos parece mucho, es cierto después nos parecerá casi nada en comparación de las vitorias que os están guardadas. Pues qué diré de vuestra poderosa justicia y con cuánta paz y sossiego vuestros reynos son regidos, hallando, como los hallastes, tan estragados que, según el gran daño que en ellos estava, no se esperava remedio. Y sobre todo nuestra fe, que ya estava puesta en despeñadero donde muchos deslizavan, vosotros, cristianíssimos reyes, la restaurastes y esclarecistes, que quiso Dios escogeros para remedio de tantos males. Vosotros soys la cumbre de todos los príncipes y reyes, adonde la fe y la justicia se conoce bien quien son, adonde la manificencia tiene sus fuerças enteras, soys la mesma liberalidad en las cosas que lícitamente podéys usar della.
 No sé para qué me pongo en alabaros, pues entrar por este camino es querer agotar el mar, ni mi saber me da lugar para ello. Mas, como el desseo de servir a vuestra alteza sea mayor que el temor de descubrir mis defetos, aunque grandes, no quiero escusarme de salir a barrera y ensayarme primero en algún baxo estilo y más convenible a mi ingenio, para después escrivir algo de vuestras istorias en otro estilo más alto, si en ello mostráys serviros. Y, porque mi desseo consiga efeto más concertado, acordé dedicaros las Bucólicas de Virgilio, que es la primera de sus obras, adonde habla de pastores, siguiendo, como dize, el Donato, la orden de los mortales, cuyo exercicio primeramente fue guardar ganados, manteniéndose de frutas silvestres, y después siguióse la agricultura, y andando más el tiempo nacieron batallas, y en esta manera el estilo del gran Homero mantuano en sus tres obras principales procedió, de las cuales, por agora, para entrada y preludio de mi propósito, estas Bucólicas quise trasladar, trobadas en estilo pastoril, aplicándolas a los muy loables hechos de vuestro reynar, según parece en el argumento de cada una.
 Y dexadas otras muchas razones que a ello me movieron, parecióme ser deuda muy conocida a tales príncipes y reyes, que tan gran primado y ecelencia tienen sobre todos los otros, se huviesse de consagrar y dirigir lo obra de tan gran poeta, a quien el nuestro Quintillano da la palma entre los latinos y esso mesmo Macobrio y Servio y todos los que se pusieron a cotejar los estilos poéticos; y assí como haziendo mención de poeta, sin añedir otro nombre, entendemos de Virgilio por 15 ecelencia, asa! es mucha razón que, haziendo mención de reyes, por ecelencia entendamos de vuestra real corona. ¿Quién uvo que tan gran magestad de palabras alcançase como Virgillo, qué sentencia o qué acta de filósofos uvo que él no comprehendiesse? No sin mérito dizen Cicerón averle llamado segunda esperança de Roma cuando en su mocedad pronunciava ciertos versos en el teatro romano.
 No tengáys por mal, manánimos príncipes, en dedicaros obra de pastores pues que no ay nombre más convenible al estado real, del qual nuestro Redentor, que es el verdadero rey de los reyes, se precia mucho, según parece en muchos lugares de la Sagrada Escritura. Y las alabanças de la vida pastoril, no sólo Virgilio y otros poetas, mas aun Plinio, gravíssimo autor, las pone en el décimo otavo libro de la Natural Estoria hablando muy largamente de la vida rústica y no menos de agricultura. Y testigo es Catón el mayor, en el libro De rebus rusticis, adonde dize que quando antiguamente alabavan algún hombre, llamávanle buen labrador. Y aun los poetas y hombres dotos desseavan lugares apartados, assí como bosques y montes y otras silvas y arboledas. Y con este desseo dezía Virgillo: «O qui me sistat in vallibus hemi.» Mas tornando agora en mí, quiero saber quién me traxo en tan gran cuydado que a reyes tan ecelentes mi pluma osasse llevar nuevas de mi desseo, que no soy dino para ponerme en aplicar esta obra a vuestros tan altos primores. ¡O, quántas vezes me paro a pensar, desconfiando de mi ingenio, quién me puso en este trabajo, aviendo otros muchos que muy mejor que yo lo pudieran tomar! Mas consuélome con aquello que dize Tulio, en el libro De perfeto oratore, a Marco Bruto, diziendo que ninguno deve desesperar de trabajar en las letras, y si no pudiere llegar al más alto escalón, llegará al segundo o tercero o quarto, que en tiempo de Homero fueron otros, aunque no tan notables. Y esso mesmo quando Archiloco y Sófocles y Píndaro florecieron, no faltaron otros que escriviessen, aunque no pudieron bolar tan alto, que ni el gran estilo de Platón espantó a Aristóteles, ni el mesmo Aristóteles a otros muchos sin cuento, ni Demóstenes, que fue el más ecelente orador de Grecia, espantó a otros algunos de su tiempo. Y no solamente fue esto en las artes ecelentes, mas aun entre los maestros de otras obras, según parece en los pintores que, aunque no pudieron imitar la hermosura de una ymagen que estava en Rodas ni la de Venus que estava en la ínsula Coo ni la de Júpiter olímpico, no por esso dexaron de pintar. Y assí yo, aunque mi obra no mereça ser muy alabada en perfeción, a lo menos no dexaré de tentar vados para ver si podré alcançar algún poco de loor con esfuerço de aquellas palabras que Virgilio dize: «Tentanda vía est qua me quoque possim tollere humo: victorque virum volitare per ora.»
 Y muchas dificultades hallo en la tradución de aquesta obra por el gran defeto de vocablos que ay en la lengua castellana en comparación de la latina, de donde se causa en muchos lugares no poderles dar la propria sinificación, quanto más que por razón del metro y consonantes, será forçado algunas vezes de impropriar las palabras, y acrecentar o menguar según hiziere a mi caso. Y aun muchas razones avrá que no se puedan traer al propósito, mas aquellas tales, según dize Servio, avémoslas de tomar como razones pastoriles assí simplemente dichas, y si fuere necessario, usar de aquello que usan los eclesiásticos diziendo un salmo por un solo verso que haze al caso de la fiesta. Mas en quanto yo pudiere y mi saber alcançare, siempre procuraré seguir la letra, aplicándola a vuestras más que reales personas, y endereçando parte dello al nuestro muy esclarecido príncipe don Juan, vuestro bienaventurado hijo, y atribuyendo cada cosa al que mejor se pudiere atribuyr. Y aunque en los más de los lugares no hable sino del uno, será por más verdaderamente seguir al poeta, y porque son vuestras virtudes y ecelencias tan pareadas y puestas en unidad, que no se pueden tocar las del uno sin que suenen las del otro. Y pues el grandíssimo desseo de servir a vuestra alteza me puso en este cuydado, con aquella humildad y acatamiento que devo, suplico a vuestra real magestad quiera recebir este pequeño presente de su siervo con aquellas manos triunfales y vulto sereno con que ilustra toda la monarchía de España y modera y rige la ocidental región y con que combida a su amistad no solamente a los príncipes de la religión cristiana, mas aun a gran parte de la barbárica gente.


 Al muy esclarecido y bienaventurado príncipe don Juan, comiença el prólogo en la translación de las Bucólicas de Virgilio por Juan del Enzina.
 Suelen aquellos que dan obra a las letras, príncipe muy ecelente, esperimentar sus ingenios en trasladar libros y autores griegos en lengua latina, y assí mesmo los hombres de nuestra nación procuran tomar esperimento de su estudio bolviendo libros de latín en nuestra lengua castellana, y no solamente los hombres de mediano saber, mas aun entre otros varones muy dotos. No rehusó aqueste exercicio Tullo, puesto en la cumbre de todos los ingenios, que bolvió a la lengua latina muchas obras griegas ya perdidas por negligencia de nuestros antecessores, principalmente aquellas muy altas oraciones de Esquines y Demóstenes, cuyo argumento parece, las quales nuevamente trasladó Leonardo Aretino poco tiempo ha, y la Ética de Aristóteles que agora se lee, y otros libros de Platón. Y aun entre los santos dotores no dio pequeña gloria a San Jerónimo la interpretación y tradución de la Biblia, y en este trabajo se ocuparon Aquila y Simaco, Teodoción, Orígenes y Eusebio. Y de los modernos no solamente Leonardo, Filelfo se pusieron a trasladar de una lengua en otra, mas tan bien otros muchos gastaron parte de su tiempo en semejantes exercicios dedicando sus obras a quien su desseo les aconsejava. Y, comoquiera que yo sea tan desseoso del servicio de vuestra alteza como el que más, con aquella fe que a vuestros claríssimos padres, procurando mostrar algo de mi desseo, en las Bucólicas de Virgilio metí la pluma temblando con mucha razón, viendo el valer de vuestro gran merecimiento, y amonestado por Oracio en el Arte de Poesía, donde dize los escritores aver de elegir materias yguales a las fuerças de sus ingenios.
 ¡O bienaventurado príncipe, esperança de las Españas, espejo y claridad de tantos reynos, y de muchos más merecedor!, ¿quién será tan fuera de sentido que quanto más piense que sabe tanto más no tema escrevir obra de vuestro nombre? No con poco temor mil vezes bolviera las riendas si no me atajara Marcial, que en sus epigramas y títulos de baxas obras y entre sus procaces y desvergonçadas palabras entretexía el nombre de Domiciano, el más sobervio y vanaglorioso de los emperadores romanos, el qual pestífero vicio está muy alongado de la real magestad de vuestros padres y vuestra. Assí que, con este esfuerço, mi verdadero desseo y vuestras muy claras virtudes me dieron atrevimiento para dirigir y consagrar estas Bucólicas a nuestros muy poderosos reyes, y aplicaros parte dellas, porque creo que en vuestra tierna niñez os avréys exercitado en las obras de aqueste poeta, y porque favorecéys tanto la ciencia andando acompañado de tan dotíssimos varones, que no menos dexaréys perdurable memoria de aver alargado y estendido los límites y términos de la ciencia que los del imperio. Mas, por no engendrar fastidio a los letores desta mi obra, acordé de la troba en diversos géneros de metro, y en estilo rústico, por consonar con el poeta que introduze personas pastoriles, aunque debaxo de aquella corteza y rústica simplicidad, puso sentencias muy altas y alegóricos sentidos, y en esta obra se mostró no menos gracioso que doto en la Geórgica, y grave en la Eneyda.
 Y no en poca estimación era tenida la vida rústica antiguamente, que de allí nacían y se engendravan los varones y capitanes fortíssimos, según dize Catón el censorio, en su libro de agricultura, y aquésta fue la que dio nombre a las familias de los Fabios, Pisones, Cicerones y Lentulos. Y en este exercicio estava ocupado Cincinato quando le denunciaron de parte del Senado romano ser criado Ditador. Y aun aquesta agricultura sustentava a Marco Régulo, cuyo mayordomo muerto, quiso dexar la capitanía y hueste que en África governava, por venir a labrar sus tierras, mas el Senado y pueblo romano no huvo vergüença de ser su mayordomo y labrarle las tierras. Pues, ¿qué diré de aquel primer justo Abel, que guardando estava ganado quando su hermano le mató? Y Noé labrador era, y Abraham, Ysaac, y Jacob con sus doze hijos, pastores fueron, y Moysés en vida pastoril estava metido quando vio aquella visión de la çarça, y David siendo pastor y andando con sus ganados exercitava las fuerças matando ossos y leones y otros fieros animales, y de allí fue ungido por rey, del qual dixo Dios: «Inveni virum secundum cor meum.» Y todos los más de los patriarcas y profetas bivieron en semejantes vidas. Ni tuvieron por mal muchos grandes filósofos, oradores y poetas escrevir de pastores y ornamento del campo.
 Mas dexados agora todos los otros, assí griegos como latinos que en esta facultad escrivieron libros que a nuestras manos no han venido, yo hallo aquel Marco Varrón, a quien Santo Agustino en el tercero de la Ciudad de Dios llama el más enseñado de los romanos, aver escrito de aqueste rústico exercicio, siendo de ochenta años, assí como él confiessa en el prohemio de una obra que compuso, enseñando a su muger cómo labrasse una heredad que avía mercado; y también Tulio en el De Senetute haze mención de las alabanças de la rústica vida, y no menos Paladio ocupó su pluma en semejante estilo, y assí mesmo Plinio y Columela escrivieron largamente de agricultura, y según ellos dizen, muchos culpan agora a la tierra porque no da tanto fruto como en otro tiempo, y dizen que lo causa estar ya cansada de engendrar; mas estos dos claros varones dañan la tal opinión y afirman ser la causa porque agora, las heredades y tierras son labradas por manos de siervos y hombres viles y de baxa suerte, y no dan tanto fruto como quando las labravan aquellas manos que regían las riendas de los carros triunfales, porque entonces con aquel cuydado y diligencia que tratavan las guerras, con aquél labravan el campo. Y de aquí se davan las coronas cívicas, murales, y obsidionales, gran ornamento de la milicia, y aquí mandavan las leyes de Licurgo que se criassen los hijos de los espartanos hasta que fuesen para tomar armas. Y, pues tan ecelentes cosas se siguieron del campo, y tan grandes hombres amaron la agricultura y vida rústica y escrivieron della, no deve ser despreciada mi obra por ser escrita en estilo pastoril.
 Y no dudo que mi trabajo sea reprehendido de muchos, por averme puesto a trasladar con mi poco saber obra de tan gran poeta, mayormente atreviéndome a dedicarlo a los más altos príncipes del mundo. Mas los que maliciosos no fueren, no la obra sino la voluntad y desseo deven juzgar. Y consuélome con esto, que aun a San Jerónimo, en quien ninguna causa de reprehensión avía, no faltaron maldizientes y embidiosos que le reprehendiessen, según él se quexa en diversos lugares, ni menos careció Virgilio de quien le motejase, y aun, según dize Quintiliano, no se pudo defender Cicerón, en cuyo ingenio las virtudes oratorias y retóricas se encerraron, sin que detratores le tocassen. Mas si vuestra alteza mi baxo servicio manda recebir por suyo, lo qual le suplico con el temor y vergüença que a príncipe tan esclarecido se deve, podrán muy poco dañarme quantos maldizientes biven.
- I -
Tytire, tu patule recubans sub tegmine fagi, etc.
Argumento
 Aquí comiençan las Bucólicas de Virgilio, repartidas en diez Églogas, bueltas de latín en nuestra lengua, y trobadas en estilo pastoril, por Juan del Enzina, dirigidas y aplicadas a los muy poderosos y cristianíssimos reyes don Hernando y doña Ysabel, príncipes de las Españas, reyes naturales y señores nuestros, señores de las ínsulas de nuestro mar, etc. Van, esso mesmo, algunas dellas dedicadas a nuestro muy esclarecido y bienaventurado príncipe don Juan, su hijo. Y en esta primera égloga se introduzen dos pastores razonándose el uno con el otro como que acaso se encontraron, uno llamado Melibeo, que habla en persona de los cavalleros que fueron despojados de sus haziendas por ser rebeldes, conjurando con el rey de Portugal que de Castilla fue alançado, y con él anduvieron amontonados y corridos perseverando en su contumacia; y el otro pastor, que Títiro fue llamado, habla en nombre de los que en arrepentimiento vinieron y fueron restituydos en su primero estado. Y va tocando el tiempo que reynó el señor rey don Enrique quarto, començando su reynar con tanto rigor de justicia que no menos de temido que de poderoso pudiera ser alabado, mas en el fin, aribiando su poder y afloxando su justicia, dio lugar a que en los coraçones de sus súditos, a vanderas desplegadas, vicios y robos se apoderassen, para cuyo remedio tan católicos y tan ecelentes príncipes, Dios, por su misericordia, nos quiso dar. Y agora Títiro, por más lastimar a Melibeo, que era del vando contrario, muestra quánta mejoría y ecelencia lleva la realeza y corte deste nuestro muy vitorioso rey a la de todos los otros, doliéndose porque tan tarde vino en el verdadero conocimiento, y maravillándose en persona del poeta cómo tuvo atrevimiento para escrevir hazañas de tan alto príncipe, y dando gracias por las mercedes crecebidas.

				
MELIBEO.	Týtiro, quán sin cuydado			
	que te estás so aquesta haya,			
	bien tendido y rellenado,			
	yo, triste, descarriado,			
	ya no sé por dó me vaya,			
	¡ay carillo!,			
	tañes tú tu caramillo,			
	no ay quién cordojo te traya.			
 				
	Yo lazerado, aborrido,			
	he dexado ya mi tierra,			
	ando acossado y huydo,			
	y tú estaste aquí tendido			
	a sabor por esta tierra,			
	canticando			
	por las silvas retumbando,			
	no tienes quién te dé guerra.			
 				
	Cantas dos mil cantilenas			
	de Amarilis, tu adamada,			
	deslindándole tus penas,			
	tus presiones y cadenas,			
	tiénesla bien canticada,			
	con reposo,			
	a la sombra gasajoso,			
	no te das nada por nada.			
 				
TÝTIRO.	¡O buen zagal Melibeo,			
	quánto bien nos hizo Dios!,			
	dionos rey de tal asseo			
	que todo nuestro desseo			
	se nos cumple ¡juro a ños!;			
	y le amamos			
	tanto que por él rezamos			
	primero, que no por nos.			
 				
	Él nos dexa andar paciendo			
	el ganado por do quiere,			
	bien assí como estás viendo,			
	y estarnos tanto tañendo			
	quanto nuestra gana fuere			
	y cantar			
	cada qual de buen vagar			
	quál cantar por bien tuviere.			
 				
MELIBEO.	Embidia no te la tengo,			
	mas antes me maravillo			
	que por todo allá do vengo			
	tienen un temblor muy luengo			
	y es muy fuerte el omezillo;			
	¡ay cuytado!			
	con este poco ganado			
	ando triste y amarillo.			
 				
	Apenas puedo aballar			
	por los cerros ni los llanos,			
	desta cabra he gran pesar			
	que comiença de anaziar			
	no me doy con ella a manos,			
	que parió			
	y dos mielgos me dexó			
	entre aquellos avellanos.			
 				
	Y pariólos hembra y macho,			
	que era verlos maravilla			
	do pudiera aver buen cacho			
	para en campo, sin empacho,			
	o para vender en villa;			
	¡ay quán cruda!			
	en una peña desnuda			
	los parió que era manzilla.			
 				
	Muchas vezes he membrança			
	del cielo venir señales			
	que nos davan figurança			
	de la malaventurança			
	de nuestras cuytas y males			
	¡digo hey!			
	¿quién es ora aquesse rey			
	de tan buenos temporales?			
 				
TÝTIRO.	¡O Melibeo!, solía			
	yo, de muy bovo, pensar			
	la que corte se dezía			
	deste rey, que parecía			
	aqueste nuestro lugar,			
	y en su corte			
	que no avía más deporte			
	del que acá suelen tomar.			
 				
	Por estos valles y cerros			
	do guardamos los pastores,			
	vemos perritos a perros			
	y a las madres los bezerros			
	semejar, aunque menores,			
	bien assí			
	al lugar en que nací			
	comparava los mayores.			
 				
	Tan gran diferencia va			
	de otras villas y lugares			
	al lugar do el rey está,			
	todo te parecerá			
	qual el plazer con pesares,			
	bien como es			
	con el viburno el ciprés,			
	que acá todos son casares.			
 				
MELIBEO.	Y dime, ¿qué te movió,			
	o qué caso tan profundo			
	por ventura te acuntió			
	que en cariño te metió			
	de ver corte y tan gran mundo?			
	¡por tu fe!			
	que me digas cómo fue,			
	que de pasmo me perhundo.			
 				
TÝTIRO.	¡Alamiefé!, tú te sabe			
	que por verme en libertad,			
	que es lo que más oy se alabe			
	y el libre doquiera cabe			
	y le dan autoridad,			
	he buscado			
	cómo me ver libertado,			
	fuera de cautividad.			
 				
	Mas esta libertad mía,			
	porque yo me emperezava			
	y mostrava covardía,			
	vino algún poco tardía,			
	ya que la barva rapava			
	y ha traýdo			
	un gasajo tan cumplido			
	quanto yo lo desseava.			
 				
	Desque aqueste rey nos tiene			
	y al otro señor dexamos			
	mucho ganado nos viene,			
	y aun a Dios, como conviene,			
	harto diezmo le pagamos			
	de buen peso;			
	ya podremos hazer queso			
	para en villa que vendamos.			
 				
	Mas en el otro poder			
	libertad no se esperava,			
	no gozávamos plazer,			
	nada osávamos vender			
	porque no se nos pagava;			
	las haziendas,			
	con trabajos y contiendas,			
	ninguno no las labrava.			
Týtiro al rey				
	Maravillado me siento			
	¡o gran rey! qué cosa fuesse			
	passarme por pensamiento			
	de tener atrevimiento			
	que en tus hechos yo escriviesse;			
	tu justicia			
	a todos pone codicia			
	que en loarte nadie cesse.			
 				
	En tu virtud trasportado			
	me parava yo a pensar			
	que estarías enojado			
	en verme tan descuydado			
	no escrevir de tu reynar,			
	y aun asmava			
	que tu gloria me llamava			
	que la aprendiesse a contar.			
 				
	No sé para quién guardavas			
	que estas églogas trobasse;			
	según las obras obravas			
	no sé cómo no mandavas			
	tal obra se te aplicasse,			
	¡juro a mí!			
	Týtiro no estava aquí			
	para que su fe mostrasse.			
 				
	«¡Týtiro!» vía dezir			
	árbores, pinos y fuentes,			
	vía tanto reluzir			
	la virtud de tu bivir			
	que alumbravas tú las gentes;			
	no sabía			
	escrevir, aunque quería,			
	tus hechos muy ecelentes.			
 				
	Mas, agora, ya que entiendo			
	algún poco deste oficio,			
	ya que voy más conociendo,			
	favor te pido serviendo			
	porque luza mi servicio;			
	quien te quiere			
	sírvate como supiere,			
	que yo servirte codicio.			
Týtiro a Melibeo				
	Aquí le vi, Melibeo,			
	este rey siendo zagal,			
	y cada mes lo ofrendeo,			
	le rezo con buen desseo			
	que Dios le guarde de mal,			
	y que vea			
	tanto quanto bien dessea			
	su persona muy real.			
 				
	Si mercedes le pedí,			
	luego me las otorgó			
	a otros moços y a mí,			
	los ganados por aquí			
	como de antes nos dexó,			
	y las vacas			
	dexar hazer alharacas			
	con los toros nos mandó.			
 				
MELIBEO.	¡Viejo bienaventurado!			
	luego tus tierras te tienes			
	que te las han ya tornado,			
	aunque son de mal labrado,			
	ya con ellas te sostienes;			
	mas yo, triste,			
	de quantos bienes me viste			
	no tengo ningunos bienes.			
 				
	Los pastos, no acostumbrados			
	a las tus reses preñadas			
	ni aun a todos tus ganados,			
	no los terná destemplados			
	ni ternán malas majadas,			
	ni maldad			
	de la res de vezindad			
	terná las tuyas dañadas.			
 				
	¡Bienaventurado viejo!			
	entre estas fuentes y ríos			
	estarás tú muy sobejo,			
	tendido sin sobrecejo			
	cogendo los ayres fríos;			
	dormirás			
	con los sones que oyrás			
	de las abejas, sordíos.			
 				
	El que cortare la rama			
	mientra duermes cantará,			
	ni porque estés tú en tu cama			
	la que paloma se llama			
	entre tanto dexará			
	los ronquidos,			
	ni la tórtola gemidos			
	desde el olmo cessará.			
 				
TÝTIRO.	Y aún por esse tal consuelo			
	primero podrán pacer			
	los ciervos allá en el cielo			
	y el mar secarse en el suelo			
	y en seco los peces ver,			
	que yo pueda			
	de rey que tal fama queda			
	partirme de le querer.			
 				
	Primero beverá el parto			
	en Araris desterrado			
	y el germán primero, harto,			
	beverá en el río quarto			
	que fue del paraýso dado,			
	que es el Tygre,			
	primero que yo peligre			
	de aver al rey olvidado.			
 				
MELIBEO.	¡Ay!, que nosotros yremos			
	unos por Lybia sedientos			
	y otros en Cytia daremos			
	y otros a Creta vernemos			
	por Oaxes, con tormentos,			
	muy perdidos,			
	por los britanos partidos			
	¡ay, qué grandes perdimientos!			
 				
	¿Algún tiempo, por ventura,			
	ya después de algún agosto,			
	si veré la labradura,			
	la cabaña y lindadura			
	de mi padre y mi regosto?			
	Yo bien creo			
	ser asmado si lo veo			
	si por esta tierra abosto.			
 				
	¿El hombre de armas feroz			
	ha de aver estas labranças,			
	y el estraño con su hoz			
	mis miesses siegue en su boz?			
	¡O qué malas ordenanças,			
	que con guerra			
	nos echen de nuestra tierra			
	y de nuestras heredanças!			
Habla consigo				
	¡Ay, qué tiempos son ya tales!			
	¡mirad para quién sembramos!			
	Melibeo, pon parrales,			
	enxere agora perales,			
	agora, agora medramos,			
	desdichados,			
	por nuestros malos pecados			
	ya nunca cabeça alçamos.			
 				
	¡Aballa, aballa ganado,			
	andad, andad mis cabritas!,			
	que en algún tiempo passado			
	siendo yo más prosperado			
	fuystes vos otras benditas;			
	no os veré			
	por las peñas, ni estaré			
	ya tendido en belloritas.			
 				
	Ya no cantaré mis trobas			
	ni tañeré caramillo,			
	ni vosotras, cabras bovas,			
	paceréys ya las escobas			
	ni las flores del tomillo			
	ni veréys			
	los salzes de que cortéys			
	con la boca algún ramillo.			
Fin				
TÝTIRO.	Si aquesta noche comigo			
	alvergar a ti te plega			
	daréte, mi buen amigo,			
	mançanas y pan de trigo			
	y aun miga cocha te cuega			
	y aun castaña,			
	vámonos a mi cabaña			
	que ya la noche se allega.	

- II -
Formosum pastor Coridon ardebat Alexim, etc.
Argumento
 Égloga segunda, adonde, en persona del autor de aquesta presente obra, se introduze un pastor llamado Coridón, el qual, como desseasse cantar y escrevir las hazañas tan dinas de perdurable memoria del nuestro muy esclarecido rey don Hernando, no pudiendo callar la grandeza de su fama, que por todo el mundo da bozes y sacude sus alas, con aquexado pensamiento y continuas vigilias se congoxava temiendo su baxo saber para escrevir de tan alta magestad no sería favorecido. Mas, lidiando con él la fuerça del aficionado desseo, no pudo resistir la pluma sin entrar en el gran mar de sus alabanças, para las quales proseguir, invoca y pide su favor suplicando no desprecie los servicios pastoriles y protestando gastar todo el tiempo que biviere en la cuenta de sus vitorias.

				
	Coridón, siendo pastor			
	trobador			
	muy aficionado al rey,			
	espejo de nuestra ley,			
	con amor			
	desseava su favor;			
	mas con mucha covardía			
	no creýa			
	de lo poder alcançar,			
	por los montes se salía			
	cada día			
	entre sí, solo, a pensar.			
 				
	Entre las hayas metido			
	y tendido			
	por las sombras muy señero			
	y sin ningún compañero,			
	con gemido,			
	aquexado y afligido,			
	cercado de pensamiento			
	con tormento,			
	congoxado de passiones			
	echava bozes al viento			
	muy sin tiento,			
	diziendo tales razones:			
 				
	¡O rey, de reyes primor			
	y señor			
	de las tierras y los mares!			
	no curas de mis cantares			
	ni has dolor			
	de aqueste tu servidor;			
	déxasme triste morir			
	y sufrir			
	por no me favorecer			
	para te aver de servir			
	y escrevir			
	algo de tu merecer.			
 				
	Ora en estos temporales			
	tan mortales			
	los ganados con calores			
	buscan sombras y frescores			
	muy frescales			
	y los lagartos, çarçales,			
	y agora en aqueste estío			
	tan crudío			
	Testilis coge las rosas			
	por dar al segador frío			
	y amorío,			
	y otras yervas olorosas.			
 				
	Mas yo, triste, sin consuelo,			
	con recelo,			
	en ti mi memoria puesta,			
	ándome toda la siesta			
	por mi duelo			
	y aun de noche me desvelo;			
	porque favor no posseo			
	yo rodeo			
	las arboledas y parras,			
	no veo lo que desseo,			
	antes veo			
	comigo cantar cigarras.			
 				
	¿Piensas quiçá, por ventura,			
	la escritura			
	de los cantos pastoriles,			
	aunque en palabras más viles			
	se figura,			
	que no requiere cordura?			
	Aunque tu muy gran poder			
	deva ser			
	más loado y más mereces,			
	doblarás con tu querer			
	mi saber			
	si tú, rey, me favoreces.			
 				
	¡O gran rey de gran potencia			
	y prudencia!			
	por la color no te creas			
	aunque ser pastor me veas,			
	tu ecelencia			
	me dará gran eloqüencia,			
	por ser rústico zagal			
	y assí tal			
	de ti desechado estoy;			
	no hazes de mí caudal,			
	por mi mal			
	nunca preguntas quién soy.			
 				
	Cuán rico soy de ganado			
	y abastado			
	de leche en todo tempero,			
	mil borregas he de apero			
	bien chapado			
	y todas a tu mandado,			
	téngote mucha afición,			
	con razón			
	rey sobre todos los reyes;			
	canto la mesma canción			
	que Anfión			
	quando llamava sus greyes.			
 				
	Ni yo soy tan bovo, ¡ahé!			
	que no sé			
	conocer menguas y sobras,			
	que no ha mucho que en mis obras			
	me agradé,			
	si no me cegó la fe;			
	mas a ti para alabarte			
	sin errarte			
	más y más saber deviera,			
	mas no cessaré loarte			
	de mi parte			
	aunque me juzgue qualquiera.			
 				
	Plega a Dios que en nuestra aldea			
	yo te vea			
	ver las obras de tus siervos			
	y andar a caça de ciervos,			
	porque sea			
	como mi gana dessea;			
	mira que Pan inventó			
	y ordenó			
	los albogues tañedores			
	y ovejas apacentó			
	y él tomó			
	la guarda de los pastores.			
 				
	No te deve de pesar			
	semejar			
	al nuestro Pan en cantares			
	por las silvas y lugares,			
	sin dudar;			
	me dexa de ti cantar,			
	no recibas por enojo			
	ni cordojo			
	tocar nuestro caramillo,			
	que Amintas, con gran antojo,			
	abre el ojo			
	por semejar pastorcillo.			
 				
	Tengo una flauta muy buena			
	que bien suena			
	de siete diversas bozes,			
	para que tú della gozes;			
	muy sin pena			
	tañe qualquier cantilena.			
	Dametas quando murió			
	me la dio			
	porque mucho me quería,			
	y aun Amintas que lo vio			
	recibió			
	gran embidia en demasía.			
 				
	Dos cabritos buenos he			
	que apañé			
	en no muy seguro valle,			
	manchados y de buen talle			
	los hallé,			
	con ellos te serviré;			
	nunca cessan de mamar			
	y engordar			
	que ya por ellos me ruegan;			
	quiçá los avré de dar			
	y endonar			
	si tus favores me niegan.			
 				
	Ven agora, rey precioso,			
	poderoso,			
	y a mis obras da favores,			
	las Ninfas, lirios y flores			
	con reposo			
	te traen ¡o rey gracioso!,			
	violetas amarillas			
	y pardillas;			
	Náyade, la más luziente,			
	dormideras, maravillas,			
	de rodillas,			
	te presenta por presente.			
 				
	Para ti coge la rosa			
	muy hermosa			
	de aquel narciso color			
	y el eneldo con su flor			
	olorosa			
	y casala muy virtüosa;			
	siempre piensa en contentarte			
	y llevarte			
	flores blandas y alagueras,			
	nunca cessa de ayuntarte			
	y buscarte			
	yervas de dos mil maneras.			
 				
	Yo tan bien, con una gana			
	muy ufana,			
	para tu real corona,			
	cogeré por mi persona			
	la mançana			
	con su flor, y muy loçana;			
	cogeré del castañal			
	y enzinal			
	las bellotas y castañas,			
	pues tu fama es inmortal,			
	trïunfal,			
	con vitorias muy estrañas.			
 				
	Y otras frutas más y más			
	de mí avrás,			
	dexándonos Dios bivir,			
	si con gana recebir			
	las querrás			
	muy gran merced les harás;			
	tan bien os he de cortar			
	y podar			
	de laureles y arrayhanes			
	porque siempre soléys dar			
	y mezclar			
	olores dulces galanes.			
Habla consigo				
	No cura el rey de tu don,			
	Coridón,			
	que eres rústico aldeano;			
	otro avrá más cortesano			
	de fación			
	de quien haga más mención.			
	¡Ay, mezquino!, ¿en qué cuydado			
	tan penado			
	he puesto mi pensamiento?,			
	mal he sido aconsejado,			
	lazerado,			
	yo mesmo busqué tormento.			
 				
	¿A quién huyes?, ¿con qué guerras			
	te destierras?			
	Encubre, encubre tus faltas,			
	y no escrivas cosas altas			
	que lo yerras;			
	ni huyas de por las sierras,			
	que los dioses no huyeron,			
	antes fueron			
	de las silvas moradores;			
	los que a Paris conocieron			
	me dixeron			
	que bivió con labradores.			
 				
	Palas, que torres labró			
	y fundó,			
	more en las torres pomposas			
	y escriva las grandes cosas			
	quien buscó			
	gran saber y lo alcançó;			
	mas nosotros, los villanos,			
	rusticanos,			
	montes y silvas busquemos,			
	pongamos en hechos llanos			
	nuestras manos,			
	de los grandes no curemos.			
 				
	La leona sigue al lobo			
	por el robo			
	y el lobo sigue a la cabra			
	porque la come y la labra			
	de su adobo,			
	la cabra al florido escobo,			
	y a ti, rey muy virtüoso,			
	yo cuydoso			
	por escrivir tus arreos,			
	que en este mundo penoso,			
	sin reposo,			
	son diversos los desseos.			
 				
	Mira que sufren colgados			
	los arados,			
	los toros, el tiempo andando,			
	y el sol se va derrocando;			
	mis cuydados			
	no los puedo ver domados			
	en mi penada passión			
	y afición,			
	¿qué modo terné, mezquino?,			
	¡ay Coridón, Coridón,			
	buen garçón!,			
	¿qué locura que te vino?			
Fin				
	Agora ya començada			
	y enlazada			
	mi gana en tan gran dezir,			
	cúmpleme de proseguir			
	la jornada			
	y buscar fuerça esforçada;			
	haré quanto más pudiere			
	y supiere,			
	mostraré mi buena fe,			
	si con esto no cumpliere			
	ni sirviere,			
	otro modo buscaré.			

- III -
Dic mihi Dameta cuium pecus? an Melibei?, etc.
Argumento
 Égloga tercera, en la cual se introduzen tres pastores, Menalcas y Dametas y otro llamado Palemón, que fue elegido por juez entre ellos, porque después de averse motejado y vituperado, vinieron en apuesta de cantar. Mas Palemón, queriendo cumplir con ambos, a ninguno quiso assinar mejoría. Esto se puede aplicar a los privados del señor rey don Enrique y a muchos grandes que con embidia dellos, y aun ellos mesmos entre sí, sembraron gran discordia en nuestra Castilla, y algunos dellos tentaron alçar por rey al príncipe don Alonso, su hermano, por poner en obra sus malos pensamientos. De manera que el muy manífico rey don Enrique, andando ya acovardado y temeroso de aquellos que más
que temer le solían, no osava ni curava essecutar justicia ocupado en otros exercicios, dexando a cada uno hazer lo que quería. Y con esto las maldades tanto se multiplicaron y enxambraron en este reyno, a que no solamente lo de la corona real, mas aun las proprias haziendas unos a otros se robavan, y como malos pastores ordeñavan agenas ovejas. Assí que, al tiempo que nuestros muy poderosos príncipes don Hernando y doña Ysabel a suceder vinieron, muchos uvo que por malicia o por mal conocimiento ayudaron y favorecieron al rey de Portugal dándole entrada en Castilla, adonde no poco peligrosa le fue después la salida. Y otros tan bien avía que jugavan de dos manos queriendo cumplir con una parte y con otra, de suerte que en esta guerra cada cual presumiendo de más sabio y poderoso, cantava y alabava su partido, favoreciendo sus reyes mostrando privar con ellos.

				
MENALCAS.	Dime, Dametas Mateo,			
	¿cúyo es esse ganado?,			
	¡soncas, soncas, mal pecado!,			
	quiçá que es de Melibeo.			
DAMETAS.	¡Juro a diez que tal no creo!,			
	antes es de Egón Romacho,			
	que por él lo pastoreo			
	y él me lo dexó en oteo			
	ora avrá no muy gran cacho.			
MENALCAS	¡O ganado desbalido,			
	ovejas descarrïadas!,			
	él allá por las majadas			
	con Nehera embovecido,			
	de mi miedo amodorrido			
	no osa desaprir della,			
	teme ser yo más querido			
	y él, por no ser aborrido,			
	todo aburre por querella.			
 				
	Y aqueste ageno pastor			
	las ovejas empeora,			
	que dos vezes cada ora			
	las ordeña sin temor;			
	desfloréales la flor			
	que el ganado no aproveche,			
	debroca siempre peor,			
	los corderos sin sabor			
	ya descruzian de la leche.			
 				
DAMETAS.	Cata, cata, mira bien,			
	atempérate en tu llotro			
	y no desmalingres de otro			
	que aun de ti sabemos quién...;			
	y por persabido ten			
	de través estar mirando			
	los cabrones, por desdén,			
	y las Ninfas, donde estén,			
	estarán de ti burlando.			
 				
MENALCAS.	Asmo que en aquellos días			
	cuando el árbor de Micón			
	corté con el segurón			
	y las vides no valías,			
DAMETAS.	o cuando con tus porfías			
	el arco de Danes quebraras,			
	que las saetas le vías			
	y de embidia te morías			
	si en algo no le dañaras.			
 				
MENALCAS.	¡Qué chufas harán los amos			
	cuando tal osa el collaço!			
	¿Yo no te vi, lladrobaço,			
	hurtar el cabrón, digamos?;			
	hízonos que te oteamos			
	la perra con su ladrido,			
	yo dixe: ¡guarda, veamos			
	dó va aquél! y te hallamos			
	tras una mata ascondido.			
 				
DAMETAS.	Lo que gané Canticando			
	¿no me lo avían de dar?,			
	que a Damón gané a cantar			
	el cabrón albogueando;			
	si no lo sabes, jurando			
	te digo me lo devía,			
	y él lo andava confessando,			
	mas andávase escusando			
	que dar no me lo podía.			
 				
MENALCAS.	¿Tú venciste a Damonillo?			
	Calla, calla, no te alabes,			
	que de albogues tú no sabes,			
	ni menos de caramillo.			
	¿No solías, moçalvillo,			
	aüllar por los caminos			
	engrillando el cantarcillo,			
	llanteoso y tristezillo,			
	de aquellos llantos llorinos?			
 				
DAMETAS.	Daca, daca, pues que estás			
	en repuntas atufadas,			
	cantiquemos a vegadas,			
	veremos quién sabe más;			
	apostemos si querrás			
	venir conmigo en desgarro;			
	tú dime lo que pornás,			
	que esta vaca ganarás			
	que dos vezes viene al tarro.			
 				
MENALCAS.	Del ganado no osaría			
	ninguna cosa apostarte,			
	aunque supiesse ganarte,			
	nada yo no te pornía;			
	quel padre y madrastra mía			
	son ahotas tan caseros			
	que dos vegadas al día			
	me cuentan en estrechía			
	el ganado y los corderos.			
 				
	Mas, pues tú, con desvarío			
	presumes de tal locura,			
	yo te apostaré postura			
	de mucho mas valorío;			
	pornéte en el desafío			
	taça de haya chapada			
	y de muy fuerte natío			
	su labrança y atavío,			
	por Alcimedón labrada.			
 				
	Tiénete mil quellotranças			
	alrededor añedidas,			
	y uvas de yedra esparzidas			
	y en medio dos figuranças;			
	de Conón tengo membranças			
	y el otro se me destella			
	que escrivió las rodeanças,			
	los tiempos de las labranças,			
	y aún nunca beví por ella.			
 				
DAMETAS.	De essas taças dos posseo,			
	que las hizo que es espanto			
	Alcimedón, y de acanto			
	las asas cercó en rodeo,			
	y en el medio puesto Orfeo			
	y las silvas bien abondo,			
	ni por ellas beverreo,			
	que las guardo y las asseo,			
	mas la vaca es más en hondo.			
 				
MENALCAS.	No te puedes perllotrar			
	ni me puedes rehuyr;			
	yo te porné, sin mentir,			
	lo que querrás apostar.			
	Quien viniere puede usmar			
	nuestras repuntas y aqüestes,			
	¡hete, Palemón, andar!			
	yo te quiero escarmentar			
	que después con nadie apuestes.			
 				
DAMETAS.	¡Ea ya! di, di, zagal,			
	aburre si tienes algo,			
	que yo sin tardar te salgo			
	a qualquiera, bien o mal;			
	y tú, Palemón Pascual,			
	descrúziame deste loco,			
	con hemencia natural			
	da sentencia general,			
	y no cuydes que es tan poco.			
 				
PALEMÓN.	Si vos praz, carillos, he			
	a ello ¡juro a san pravos!			
	y en este prado assentavos			
	que yo me rellanaré,			
	que nunca tal año fue			
	de flores y garatusas;			
	di, Dametas, algo qué,			
	tú, Menalcas, tras él ve,			
	que aquesto quieren las musas.			
 				
DAMETAS.	Las musas tienen su ser			
	de Júpiter y él es todo,			
	en mi cantilena y modo			
	él quiera gracia poner.			
MENALCAS.	Febo me tiene querer			
	y en sus dones me repinto,			
	son sus lauros mi plazer			
	y he gasajo de traer			
	belloritas de jacinto.			
 				
DAMETAS.	A mí la mi Galatea			
	con la mançana me da,			
	y a los salzes se me va			
	y antes quiere que la vea.			
MENALCAS.	Tanto Amintas me dessea			
	que si quiero, tras los cerros,			
	de su grado se me emplea			
	y aún más conocida sea			
	que no Delia, de mis perros.			
 				
DAMETAS.	Con la mía tú la açomas			
	que las donas pernotadas			
	te le tengo aparejadas			
	en un nido de palomas.			
MENALCAS.	Y conmigo tú te tomas			
	que a mi zagala embié			
	diez mançanas sin carcomas			
	y aún, por más que te concomas,			
	más mañana embiaré.			
 				
DAMETAS.	¡O quántas vezes qué cosas			
	Galatea me ha hablado!,			
	¡o vientos! tened cuydado			
	de llevar parte a las diosas.			
MENALCAS.	No me desprecias ni osas			
	negarme Amintas mercedes;			
	dásmelas tan cariñosas			
	que tras ciervos no reposas			
	mientra yo guardo las redes.			
 				
DAMETAS.	A Fylis me embía, Yola,			
	oy que hago mi natal			
	mientra rezo al temporal			
	por venirte desmóstola.			
MENALCAS.	Más que todas me empiola			
	la mi Fylis, sin dudança,			
	que en venirme se desfrola			
	y al partir de mí, tan sola,			
	chapóme gran saludança.			
 				
DAMETAS.	Lobo entrista la majada			
	y aguas los frutos maduros			
	y árboles los vientos duros			
	y a mí, Amarilis yrada.			
MENALCAS.	Dulce es agua a la sembrada			
	y las matas al cordero			
	y a cordera destetada			
	y el salze a la res preñada			
	y Amintas a mí, señero.			
 				
DAMETAS.	Polio tiene gran amor			
	y en mi Musa descordoja;			
	¡o Musas! cría una anoja			
	aqueste vuestro letor.			
MENALCAS.	Es Polio gran trobador			
	y en muy grandes trobas lee,			
	criadle un toro a sabor			
	que acornee sin temor			
	y en el arena cocee.			
 				
DAMETAS.	¡O Polio! quien bien te quiere			
	venga do te goza ver,			
	vea amomo y miel correr			
	allí, del çarçal que hiere.			
MENALCAS.	Quien a Bavio no aburriere			
	y ama, Mevio, tus versones,			
	tras las raposas lazere,			
	por uñirlas desespere			
	y él ordeñe los cabrones.			
 				
DAMETAS.	¡O zagales que cortáys			
	flores moras sin corrida!			
	aballad, que está metida			
	una sierpre aquí do estáys.			
MENALCAS.	Las ovejas no metáys			
	a bever aunque ayan gana;			
	en agua no os atreváys			
	que el carnero que oteáys			
	aún ora seca la lana.			
 				
DAMETAS.	Týtiro, carea y vente,			
	quita las cabras del río			
	que en siendo tiempo y natío			
	yo las lavaré en la fuente.			
MENALCAS.	Recoged muy prestamente,			
	zagales, esse ganado,			
	que en el estío valiente,			
	si viene tiempo caliente,			
	no ordeñaremos bocado.			
 				
DAMETAS.	¡Ay, quán magro que desbarda			
	mi torillo en yervos gruessos!			
	Amor lo tiene en los huessos			
	como al pastor que lo guarda.			
MENALCAS.	¡Yo te juro a santa albarda			
	que tal mal, de amor no viene!,			
	mi ganado se deslarda,			
	no sé quál ojo lo escarda			
	que aojado me lo tiene.			
 				
DAMETAS.	Dime agora tú, moçuelo,			
	y serás mi gran Apolo,			
	dónde no verán tan sólo			
	sino tres braças del cielo.			
MENALCAS.	Dime qué tierra o qué suelo			
	da en la flor escritos nombres			
	de reyes, y sin recelo			
	de Fylis avrás consuelo			
	tú solo que no te asombres.			
 				
PALEMÓN.	No me es dado deslindar			
	entre vos tanta alharaca,			
	tú mereces bien la vaca			
	y él tan bien, pues sabe amar;			
	y aun qualquiera del lugar			
	que sepa ser namorado			
	y del cariño gozar,			
	o por lo gozar penar,			
	merece ser alabado.			
Fin				
	¡O moços! ya estó atordido,			
	cerrad los ríos en paz,			
	que ya los prados assaz			
	abondo tienen bevido;			
	bien os tengo peroýdo			
	vuestras temas y pendencias,			
	harto avéys ya debatido,			
	deslindado y discutido:			
	no passen más percundencias.			

- IV -
Sicelides Muse paulo maiora canamus, etc.
Argumento
 Égloga quarta, en alabança y loor de los muy vitoriosos y cristianíssimos príncipes don Hernando y doña Ysabel, reyes naturales y señores nuestros, aplicada al nacimiento bienaventurado del nuestro muy esclarecido príncipe don Juan, su hijo, adonde manifiestamente parece Sibila profetizar dellos, y Virgilio aver sentido de aqueste tan alto nacimiento, pues que, después dél, en nuestros tiempos avemos gozado de tan crecidas vitorias y triunfos y vemos la justicia ser no menos poderosa en el mayor que en el menor. Ya los menores no saben qué cosa es temer las, sinrazones y demasías que en otro tiempo los mayores les hazían. Ya, con la Santa Inquisición, han acendrado nuestra fe y cada día la van más esclareciendo. Ya no se sabe en sus señoríos y reynos qué cosa sean judíos. Ya los ypócritas son conocidos y cada uno es tratado según bive, las virtudes son, por su providencia, beniníssimamente favorecidas, y los vicios severíssimamente castigados. Ya Dios nos da los tiempos a su causa, como nosotros los desseamos.

				
	Musas de Sicilia dexemos pastores,			
	alcemos las velas del nuestro dezir,			
	razón nos combida aver de escrevir			
	misterios más altos de cosas mayores,			
	ni a todos agradan los grandes primores			
	ni a todos tan poco las cosas palpables,			
	cantemos estilo notable a notables			
	y suene el menor allá con menores.			
 				
	Si silvas cantamos, las silvas merecen			
	de rey tan notable gozar fe y dar gloria,			
	pues reyna tal rey de tanta vitoria			
	los grandes triunfos a él se enderecen;			
	los bienes comiençan los males fenecen,			
	según que Sibila lo canta y lo reza,			
	gran orden comiença en su realeza,			
	los reynos saturnios en él rebivecen.			
 				
	La mesma justicia con él ha venido,			
	del cielo nos vino tal generación,			
	¡o Virgen María! tú da perfeción			
	al príncipe don Juan ya nacido,			
	por ti le veamos muy favorecido,			
	pues reyna en la tierra tan cristiano rey,			
	tal reyna, tan santa, luz de nuestra ley,			
	que en todas sus obras es Dios muy servido.			
Al rey y reyna				
	¡O rey don Hernando y doña Ysabel!			
	en vos començaron los siglos dorados,			
	serán todo tiempo los tiempos nombrados			
	que fueren regidos por vuestro nivel;			
	tenéys él y vos y assí vos como él,			
	con Dios tanta fe, que sus deservicios			
	avéys destruydo y todos los vicios,			
	y alguno, si queda, daréys cabo dél.			
 				
	Biváys muchos años acá en este suelo,			
	reynando y saliendo con quanto quisierdes,			
	mas ya, Dios queriendo, después que partierdes,			
	coronas de reyes avréys en el cielo,			
	avréys con los santos su mesmo consuelo			
	gozando en presencia la vista de Dios,			
	y el príncipe acá, después ya de vos,			
	los reynos seguros terná sin recelo.			
Al príncipe				
	A vos principado, por daros holgança,			
	en vuestra niñez la tierra os dará,			
	yedras y nardos y más mezclará,			
	acanto y más plantas sin darle labrança,			
	las cabras darán muy gran abundança			
	las tetas tendidas con leche a montones,			
	no temerá nadie los grandes leones,			
	avrá muchas flores en vuestra criança.			
 				
	Ninguna ponçoña podrá ponçoñar,			
	ninguna serpiente avrá ponçoñosa,			
	será destruyda la yerva engañosa,			
	podremos do quiera de amomo gozar,			
	después que mayor, sabréys ya mirar			
	los hechos antiguos y de vuestro padre,			
	la gran ecelencia de vuestra gran madre			
	veréys; las virtudes, sabréyslas obrar.			
 				
	Yréys, poco a poco, creciendo y mostrando			
	cordura, saber, virtud y bondad,			
	los campos darán de su voluntad			
	nacidos los panes creciendo y tostando,			
	las çarças y espinas las uvas colgando,			
	de grandes razimos muy mucho cargadas,			
	maduras y dulces no siendo labradas,			
	los robles muy duros las mieles sudando.			
 				
	Algunas pisadas del mal ya passado			
	podrá ser que queden de aquel siglo duro			
	que manden lugares cercarse de muro			
	y pongan las naves por mar en cuydado,			
	y hagan hazer con reja y arado			
	los surcos hendidos por baxo de tierra,			
	otro Tifis y Argo será y otra guerra,			
	y otro gran Achiles a Troya embiado.			
 				
	Después que la edad más hombre os hiziere			
	ni avra, marinero ni nave ninguna,			
	terná cada tierra tan buena fortuna			
	que tenga abundança de quanto quisiere;			
	entonces la tierra, qualquiera que fuere,			
	no avrá menester de ser ya labrada			
	ni viña ninguna de ser ya posada,			
	darán tan buen fruto qual hombre pidiere.			
 				
	Y entonces tan bien qualquier labrador			
	soltará sus bueyes sin darles más pena,			
	no avrá menester el yugo y melena,			
	dexarlos ha libres de toda lavor,			
	no avrá ya tintura de ningún color,			
	no avrá menester teñirse la lana,			
	el mesmo carnero de púrpura y grana			
	terná vellocino teñido y con flor.			
 				
	Tan bien los corderos serán revestidos			
	de aquella color qual yerva pacieren,			
	color sandicino si sandis comieren,			
	de su natural, sin tinta teñidos;			
	con firme concierto los hados movidos,			
	dixeron, conformes las Parcas fatales:			
	«Hilemos los siglos agora ya tales			
	que buelvan de nuevo dorados polidos.»			
 				
	¡O claro linage, vitoria escogida!,			
	los grandes triunfos y mucha alabança			
	a vos que se deve se dé, sin dudança,			
	ya vienen los tiempos de gloria crecida;			
	mirad toda España que estava perdida,			
	las tierras y el mar, la fe no constante:			
	alégranse todos por lo de adelante,			
	que el bien se nos viene con vuestra venida.			
 				
	¡O Dios!, ¿quién pudiesse bivir tantos días			
	que bien vuestros hechos pudiesse contar?			
	Ni Orfeo ni Lino podría ygualar			
	comigo tan dulces cantando armonías,			
	aunque sabemos de sus melodías			
	y Orfeo ser hijo de Caliopea			
	y a Lino su padre Apolo le sea,			
	en esto les puedo llevar mejorías.			
 				
	Y aquel Pan Cilenio si quiere su vez			
	comigo apostar, yo tengo creýdo			
	que él mesmo a sí mesmo se dé por vencido			
	y aun siendo entre nos Arcadïa juez.			
	¡O niño gracioso!, en vuestra niñez,			
	riendo, mostrad plazer desde agora,			
	quitad los fastidios de vuestra señora,			
	pagadle el trabajo del parto y preñez.			
Fin				
	Mostradlle comienço de bienes estraños,			
	pues deven los hijos gran deuda a las madres,			
	que a los que no toman plazer con sus padres			
	aquéllos da Dios trabajos y daños;			
	comiencen verdades, feneçan engaños,			
	feneçan pesares, comiencen plazeres,			
	¡o reyna tan santa, primor de mugeres!,			
	¡o rey ecelente, biváys dos mil años!			

- V -
Cur non Mopse boni quoniam convenimus ambo, etc.
Argumento
 Égloga quinta adonde se introduzen dos pastores muy amigos, el uno Menalcas y el otro llamado Mosso, los quales, cantando, lloran la muerte de Danes, pastor entre ellos muy nombrado, en cuya persona podemos entender la desastrada muerte del muy desdichado príncipe de Portugal, a quien la fortuna se quiso mostrar muy embidiosa en su mayor prosperidad, ya que avía casado con la esclarecida infante doña Ysabel, hija de nuestros muy poderosos reyes, princesa de Portugal, a cuya causa con mucha razón nos cupo gran parte de dolor.

				
MENALCAS.	¿Por qué no, mi buen carillo,			
	pues aquí nos perjuntemos,			
	tú a tañer tu caramillo,			
	yo a cantar un cantarcillo,			
	por aquí no nos tendemos?			
	Entre aquestos avellanos			
	muy loçanos			
	y estos olmos nos sentemos,			
	porque más nos gasagemos			
	y cantemos como hermanos.			
 				
MOSSO.	Tú, Menalcas mayoral,			
	como quier que se te deva,			
	pues eres tan buen zagal,			
	para bien o para mal			
	por do quisieres me lleva;			
	o nos vamos a la sombra,			
	tú lo nombra,			
	o mira en aquella cueva,			
	si quieres que yo me mueva,			
	tú te aballa y te descombra.			
 				
MENALCAS.	No ay en toda aquesta sierra,			
	¡júrote para san polo!,			
	ni por toda nuestra tierra			
	en cantar quien te dé guerra,			
	salvo si es Amintas sólo.			
MOSSO.	Si él osa cantar comigo			
	yo te digo			
	que se yguale con Apolo,			
	mas aquesse Amintas dolo			
	venga, venga aquí contigo.			
 				
MENALCAS.	Comiença, carillo, luego,			
	si sabes de amor passión			
	de Fylis y de su fuego,			
	o si no, di, yo te ruego,			
	las alabanças de Alcón,			
	di de Codro las renzillas			
	omezillas,			
	quel buen Títiro garçón,			
	mientra cantas algún son,			
	te guardará las cabrillas.			
 				
MOSSO.	Antes otras cantilenas			
	te quiero agora cantar,			
	que cuydo que son muy buenas,			
	que aun agora, agora apenas			
	acabo de pernotar;			
	quiérote dezir lo que es			
	y después,			
	si cuydares de ganar,			
	manda que venga apostar			
	el tu Amintas de través.			
 				
MENALCAS.	Tanta quanta diferencia			
	va de oliva a salze ser,			
	rosal o mala ervolencia,			
	tanto puja tu ecelencia			
	sobre Amintas, a mi ver;			
	en la cueva nos entremos,			
	aballemos			
	sin más razones poner,			
	para cantar y tañer,			
	comiença, no nos tardemos.			
 				
MOSSO.	Lloran Ninfas, sin abrigo,			
	crüel muerte de un moçuelo,			
	ahotas que deys testigo			
	ríos y árbores comigo			
	de Danes muerto en el suelo;			
	que su madre le llorava			
	y abraçava			
	dando bozes contra el cielo,			
	con tan gran dolor y duelo			
	que a todos nos lastimava.			
 				
	Llorava su muerte tal			
	la triste doña Ysabel,			
	nuestra infante principal,			
	princesa de Portugal,			
	porque era su muger dél;			
	yo la vi tan dolorida			
	que en la vida			
	estava más muerta que él,			
	haziendo llanto crüel			
	por tal pérdida perdida.			
 				
	¡Ay, Danes! que en aquel día,			
	y aun después ya de tu muerte,			
	ningún animal pacía			
	ni de las aguas bevía			
	con nuevas de mal tan fuerte;			
	los montes, silvas y fieras,			
	muy de veras,			
	por tan desdichado verte,			
	lloravan tu mala suerte			
	con bozes muy lastimeras.			
 				
	Danes, un zagal chapado			
	a fuer de la palaciega,			
	en todo muy pernotado,			
	un garçón tan repicado			
	que en todo el mundo se estrega,			
	¡juro a diez! gran alboroto			
	yo pernoto			
	que en su muerte se nos pega,			
	hasta ellalma nos allega			
	¡o, qué zagal tan devoto!			
 				
	Soncas bien como florecen			
	los toros en el rebaño,			
	bien assí como parecen			
	las miesses quando más crecen			
	por las sembradas cada año,			
	como en el campo los panes			
	assí Danes			
	era de mirar estraño,			
	sin aver otro tamaño			
	entre garçones galanes.			
 				
	Desque tú, Danes, moriste			
	aburrió los campos Pales			
	y Apolo por ti muy triste			
	con tu muerte le heziste			
	dexar las cosas campales;			
	yervas nos davan malvadas			
	las sembradas			
	en aquellos temporales,			
	traxo tu mal muchos males			
	con desdichas desdichadas.			
 				
	En lugar de trigo davan			
	magarça, jollo y avena,			
	yervas que flores llevavan,			
	cardos y espinas mostravan,			
	fruto de dolor y pena,			
	¡o vaqueros y pastores,			
	con dolores,			
	pues Danes assí lo ordena			
	que por todo el mundo suena,			
	cercad las fuentes de flores!			
 				
	Danes manda que hagáys			
	sus onrras y sepultura,			
	según vosotros usáys,			
	y alrededor que pongáys			
	estas letras y escritura,			
	en las quales letras diga			
	con fatiga,			
	con fatiga y con tristura:			
	«Yo soy Danes sin ventura,			
	ventura me fue enemiga.			
 				
	Yo soy Danes desdichado,			
	sin dicha, triste nacido,			
	en las silvas muy nombrado			
	pastor de galán ganado,			
	yo, galán muy más polido;			
	que con mi muerte percundo			
	todo el mundo			
	con dolor muy dolorido,			
	hasta el cielo conocido,			
	sin tener par ni segundo.»			
 				
MENALCAS.	Tal ha sido tu cantar,			
	para darme saborío,			
	qual es para descansar			
	el dormir al trabajar			
	en el tiempo del estío;			
	como quando el muy sediento			
	que, sin tiento,			
	mata la sed en buen río,			
	assí contento y hartío			
	con tu canto yo me siento.			
 				
	Eres tan buen moçalvillo,			
	tan chapado y tanto diestro			
	que no sólo en caramillo			
	mas en la boz y gritillo			
	ygualas con tu maestro;			
	tú sos el más buen zagal,			
	principal			
	de todo el terruño nuestro,			
	y aún qero más que muestro,			
	que no te siento tu ygual.			
 				
	Yo tan bien quiero ayudarte,			
	bien o mal, como yo sé,			
	responderte y remedarte			
	y cantar hasta hartarte			
	de Danes, pues ay por qué;			
	porque mejor le alabemos			
	cantiquemos			
	boz en grito ¡por tu fe!,			
	pues yo tan bien suyo fue,			
	con plegarias le ensalcemos.			
 				
MOSSO.	Yo te juro a san Ximón			
	que era él para ensalçar;			
	di tus trobas y canción			
	que aun agora Stimicón			
	te me acaba de alabar;			
	pues eres cantor valiente			
	di, pariente,			
	no te quieras escusar,			
	canta, canta, sin dudar,			
	pues cantas chapadamente.			
 				
MENALCAS.	El cielo se maravilla			
	y se muestra muy asmado			
	de Danes, nuestra manzilla,			
	que ya tiene allá su silla			
	con los santos colocado;			
	fue de virtudes tan bellas			
	que por ellas			
	para siempre está ensalçado,			
	ensalçado y assentado			
	sobre las nuves y estrellas.			
 				
	Pues él goza de tal gloria,			
	silvas, campos, Pan, pastores,			
	todos canten su vitoria,			
	las Ninfas, en su memoria,			
	muestren plazer y favores,			
	y no cuyden hazer robos			
	ya los lobos,			
	los lobos falsos, traydores			
	dexen de ser robadores,			
	de robar ganados bovos.			
 				
	Los ciervos no teman ya			
	de las redes y armaduras,			
	pues que arriba Danes ha			
	gasajo de ver acá			
	las cosas todas seguras;			
	montes, sierras y arboledas			
	ya muy ledas,			
	alegrando las tristuras			
	resuenen por las verduras,			
	por los prados y veredas.			
 				
	Ya las tristuras y llanto			
	van mostrando ellalegría			
	con mucho plazer y canto.			
MOSSO.	Menalcas, tenle por santo,			
	que santo me parecía.			
MENALCAS.	Por tus siervos y gañanes			
	¡o buen Danes!			
	a Dios ruega cada día,			
	ruega, ruega todavía			
	por tus pastores y aldranes.			
 				
	Cata, cata aquí, entre nos,			
	quatro altares de notar			
	para te ofrendar los dos,			
	dos para servir a Dios			
	por mejor te assolazar;			
	y dos barreñas de leche			
	que aproveche,			
	para tus onrras onrrar,			
	y azeyte te quiero dar			
	dos talas con que te peche.			
 				
	En tu memoria yo quiero			
	hazerte cada año fiesta,			
	combidar muy plazentero			
	tras fuego en frío tempero			
	y a la sombra si haze siesta,			
	y de dulces vinos buenos			
	vasos llenos			
	verteré con fe muy presta,			
	prestamente, sin reqüesta,			
	y antes de más que de menos.			
 				
	Allí, Dametas Mateo,			
	ahotas que cantará			
	y aun Egón, con buen desseo,			
	y el pastor Alfesibeo			
	sátiro semejará;			
	siempre aquesto, prometemos,			
	te daremos			
	y cada año assí será			
	que a las Ninfas se dará			
	quando los campos cerquemos.			
 				
	Mientra el javalín crudío			
	ha cariño del collado,			
	mientra el pece quiere el río			
	y las cigarras rocío			
	por el rastrojo y el prado,			
	mientra pacen las abejas			
	tomillejas,			
	siempre tú serás loado,			
	muy loado y alabado			
	con que gozen tus orejas.			
 				
	Loado siempre serás,			
	assí como Baco y Ceres			
	tus votos recebirás,			
	cada año te ofrendarás			
	de los hombres y mugeres;			
	daránte los labradores			
	mil loores			
	con sus haziendas y averes			
	para te dar más plazeres,			
	plazeres mucho mayores.			
 				
MOSSO.	¿Qué donas te endonaré			
	por tu buen cantar contento?,			
	que te juro y juraré			
	que más gasajo tomé			
	que con silvo del buen viento,			
	ni suenan tan plazenteras			
	las riberas			
	quando el río correr siento			
	por peñascos muy sin tiento			
	entre valles y pedreras.			
MENALCAS.	 Mas yo te quiero endonar			
	mi caramillo gracioso			
	con que yo aprendí a cantar			
	el cantar y canticar			
	de aquel Coridón hermoso,			
	y el cantar de Melibeo,			
	según creo,			
	que suena muy gasajoso,			
	gasajoso y deleytoso			
	que me pone gran desseo.			
Fin				
MOSSO.	Y tú toma mi cayado			
	ques lo mejor de mis bienes,			
	bien ñudoso y bien herrado			
	que aunque me fue demandado			
	no me lo sacó Antigenes,			
	en tiempo que con gran fe			
	yo le amé,			
	mas si tú gana lo tienes,			
	Menalcas, por él no penes			
	que luego te lo daré.			

- VI -
Prima siracusio dignata est ludere versu, etc.
Argumento
 Égloga sesta adonde se contiene la seta de los filósofos epicúreos que creyeron ser los elementos criados de los átomos que en la raça del sol parecen, y por consiguiente, de los elementos todas las otras cosas. Contiene, esso mesmo, muchas fábulas y estorias diversas. Va aplicada al nuestro bienaventurado príncipe don Juan, porque los príncipes y reyes deven ser, en su mocedad, instrutos en la filosofía y en las hazañas y estorias de sus antepassados para que sepan apartar de sí lo malo y echar la mano a lo bueno, según en los muy ecelentes reyes sus padres se puede tomar enxemplo.

				
	Mi primer musa, Talía,			
	ha gasajo y alegría			
	a Teócrito imitar			
	y por las silvas morar			
	sin empacho y medrosía;			
	mas quando cantar quería			
	de batallas y de reyes			
	a Febo no le plazía,			
	antes luego me dezía:			
	«Týtiro, guarda tus greyes,			
	tus ovejas y tus bueyes.»			
 				
	Dezía: «Guarda el ganado,			
	tenlo gordo y bien guardado,			
	canta cantos pastoriles,			
	dexa las cosas sotiles,			
	descruzia de tal cuydado.»			
	Assí que, por su mandado,			
	con el mi son pastoril			
	cantaré ya de buen grado;			
	tú, don Juan, serás loado			
	por otros después, cien mil,			
	en otro estilo gentil.			
 				
	Si alguno mirar querrá			
	aun los bosques hallará			
	llenos de tus cantilenas,			
	porque el canto en que tú suenas			
	a Dios le contentará,			
	y más gradosa será			
	la carta de tu nombrar,			
	más y más le agradará			
	que quantas acá verá,			
	mas, por más te gasajar,			
	agora quiero cantar.			
 				
	Levantad vuestro saber			
	¡o Musas! para poder			
	cantar en mi baxo estilo			
	quando Cromes y Nasilo			
	fueron a Sileno a ver,			
	que ellos lo vieron yazer			
	en una cueva tendido,			
	perturbado el entender			
	con el contino bever			
	del mucho vino bevido,			
	con gran sueño amodorrido.			
 				
	Las guirnaldas por el suelo,			
	desgreñado todo el pelo,			
	durmiendo de tal manera,			
	el jarro a la cabecera			
	por dormir con más consuelo;			
	y entraron, aunque a recelo,			
	los zagales do durmía			
	y con sus befas, sin duelo,			
	ataron al vegezuelo			
	que burlava cada día			
	diziendo que cantaría.			
 				
	Con estos dos moçalvillos,			
	temerosos y amarillos,			
	Egle se juntó a desoras			
	y al viejo, con muchas moras,			
	pintóle fruente y carrillos;			
	desque començó a sentillos			
	díxoles:«¿Qué me posistes,			
	qué cadenas o qué grillos?			
	Desátame ya, carillos,			
	pues me atastes y prendistes,			
	que bien basta que me vistes.			
 				
	Los cantares que queréys			
	escuchad y oýrlos heys,			
	mas a la Musa malvada			
	otra será su soldada,			
	soncas porque no penséys.»			
	Dicho lo que oýdo avéys			
	començó el viejo su canto			
	allí; entonces, ¡qué diréys!			
	fieras y faunos veréys			
	y robles gozarse tanto			
	que era una cosa de espanto.			
 				
	Nunca vio tal gasajado			
	aquel Parnasio collado			
	con el su Febo Cirreo,			
	ni fue tanto con Orfeo,			
	Ysmaro y Ródope asmado,			
	que no fue jamás hallado			
	plazer de plazer tan lleno,			
	¡quánto el mundo fue gozado			
	en aquel tiempo passado			
	con el canto de Sileno,			
	cantador muy más que bueno!			
 				
	Cantava de qué manera			
	de los átomos saliera,			
	al criar del mundo luego,			
	tierra y ayre y agua y fuego			
	en la creación primera,			
	y tan bien de cómo fuera			
	hecho destos elementos			
	quanto después se hiziera,			
	y el mundo cómo creciera			
	desde sus tiernos cimientos			
	en mayores fundamentos.			
 				
	Cantava de cómo el mar			
	se quiso luego apartar			
	y dexar la tierra aparte,			
	cada cosa por tal arte			
	su forma quiso tomar;			
	el sol començó alumbrar			
	las tierras que se espantavan,			
	y las nuves a nublar,			
	a llover y lloviznar			
	y montes se levantavan			
	por do animales andavan.			
 				
	Y después tan bien cantó			
	las piedras que Pirra echó			
	y las aves caucaseas			
	y las flamas prometeas			
	que Prometeo hurtó;			
	y con esto perjuntó			
	cómo los nautas llamavan			
	a Hylas, que se perdió			
	y en una fuente cayó,			
	las riberas resonavan			
	«¡Hylas, Hylas!», retumbavan.			
 				
	Y Pasifé ser dichosa			
	si no supiera qué cosa			
	fuera amor de blanco toro			
	¡o, muger dina de lloro,			
	desdichada y dolorosa!,			
	que, aunque por Juno sañosa			
	las Proétides bramaron,			
	ninguna fue desseosa			
	ni de toros amorosa			
	aunque vacas se cuydaron			
	y los cuernos se atentaron.			
 				
	Y tú, muger desdichada,			
	andas por montes errada			
	tras un toro por le ver			
	y él no dexa de pacer			
	ni por ti no se da nada;			
	tú, triste, descarrïada,			
	y él, por las yervas tendido			
	so el enzina que le agrada,			
	buscando buena majada			
	por el jacinto florido,			
	o con vacas encendido.			
 				
	Tú, dando bozes tras él,			
	más amarga que la hiel			
	por los boscages corriendo			
	«¡Ninfas Diteas!» diziendo,			
	«encerradme esse cruel;			
	si algunas pisadas dél			
	hallo acaso, desastrado,			
	rastreando por nivel			
	le veré en algún tropel			
	de vacas encariñado			
	o paciendo en algún prado».			
 				
	Y tan bien, tan bien contava			
	cómo se maravillava			
	la moça muy corredera			
	de las mançanas que viera			
	que al correr Venus echava;			
	y cantó cómo cercava			
	las hermanas de Fetón			
	el vello que encima estava			
	de corteza que amargava,			
	cantava su conversión,			
	las que en olmos bueltas son.			
 				
	Cantava con amorío			
	de Galo, que cabe el río			
	de Parmiso fue tomado			
	y de una Musa llevado			
	con todo su poderío;			
	por los montes en desvío			
	en Aonia lo llevó			
	donde el febeo gentío			
	le catava señorío,			
	que todo se levantó			
	al tiempo quando él llegó.			
 				
	Y cantó cómo un pastor,			
	las crines llenas de flor			
	y de apio coronado,			
	tal cantar ha començado,			
	començando en tal tenor:			
	«Las ninfas, con mucho amor,			
	estos albogues te dan			
	con que cantes a sabor,			
	tú los toma, sin temor,			
	que muy bien te sonarán,			
	su sonido es muy galán.			
 				
	Aquéstos son los que creo			
	que dieron al viejo Ascreo,			
	con que de antes él tañía			
	y por los montes solía,			
	cantando, poner desseo;			
	y con éstos, según veo,			
	ternás comienço y vitoria			
	de aquel boscage grineo,			
	que no avrá soto febeo			
	donde Apolo en su memoria			
	goze más que aquí de gloria.»			
 				
	¿Qué diré?, que ya no siento			
	quién dé fin a tanto cuento			
	quanto Sileno contó,			
	y a Cila tan bien mentó,			
	la de Niso, y su tormento,			
	la que se ciñe sin tiento			
	de perros y cosas feas,			
	la que causa perdimiento,			
	gran temor y pensamiento			
	a las naves y galeas,			
	que quebró las Ulixeas.			
 				
	Tan bien se puso a contar			
	la mudança y el mudar			
	de los miembros de Tereo			
	y el crüel manjar Yteo			
	que le dieron a cenar,			
	hízoselo aparejar			
	la triste de Filomena,			
	y cantava en qué lugar			
	la cuñada fue forçar			
	que en ave mudó su estrena			
	andando bolando en pena.			
 				
	Aquel bienaventurado			
	que Eurotas fue llamado			
	todo aquesto bien oyó,			
	lo que Febo resonó			
	en otro tiempo passado,			
	y mandó por su mandado			
	los laureles aprender,			
	aprender lo pernotado,			
	lo cantado y canticado			
	para conocer y ver			
	el saber de su saber.			
Fin				
	Quando Sileno cantava			
	en los valles retumbava			
	cantando por este modo,			
	hasta que el ganado todo			
	ya recoger lo mandava,			
	y por cuenta se contava			
	ya que la noche venía;			
	mas el cielo, que escuchava			
	aquel dulçor que sonava,			
	muy forçado se partía			
	porque el día fenecía.			

- VII -
Forte sub arguta consederat ilice Daphnis, etc.
Argumento
 Égloga sétima en la qual tres pastores se introduzen, Melibeo y Coridón y otro llamado Tyrses. De aquéstos, los dos postreros, cada qual presumiendo de más sabio, cantavan muy a porfía, y Melibeo, andando en busca de su ganado, se detuvo a escuchar el canto por mandado de otro pastor que se llamava Danes. Esto se puede aplicar entendiendo por Danes a nuestro muy esclarecido príncipe don Juan, que goza y quiere que todos gozemos de ver las ecelencias que de sus padres, no sin mérito, los poetas y oradores cantan, los quales, procurando unos a otros eceder, en esta Égloga muestran el gran gozo y alegría que tiene cada reyno y señorío de aquestos muy poderosos reyes quando ellos en él están, y la soledad y tristeza que siente quando se parten. Y Coridón, en persona del autor de aquesta obra, canta la soledad que Castilla sentía quando los reyes yvan a Aragón, y Tyrses, en nombre de los aragoneses, muestra quán desseados allá los tenían, de manera que cada qual presume de tenerles más amor.

				
MELIBEO.	Vino a caso y a sazón			
	que estava Danes sentado			
	so un enzina de buen son			
	do Tyrses y Coridón			
	recogeron su ganado;			
	Tyrses, chapadas ovejas,			
	Coridón, cabras luzientes,			
	ambos moços florecientes			
	y en cantar bozes parejas			
	como arcadios respondientes.			
 				
	Estando por aquí yo			
	mis arrayhanes cubriendo,			
	un cabrón se me perdió			
	y Danes, como me vio,			
	luego me llamó diziendo:			
	«¡O Melibeo!, anda acá			
	si vagar tienes de veras;			
	vente a estas solombreras,			
	que no se te perderá			
	el cabrón ni las corderas.			
 				
	Por aquí, por estos prados,			
	suelen venir a bever,			
	a bever acodiciados			
	los novillos y ganados			
	desque hartos de pacer,			
	y aquí Mincio, verde río,			
	tiene riberas tendidas			
	con cañas tiernas texidas,			
	y abejas suenan sordío			
	en sacro roble metidas.»			
 				
	Con esto que me dezía			
	no sabía qué hiziesse,			
	Alcipe me fallecía,			
	Filis allá no tenía			
	que los corderos cogesse;			
	y estava de fuerte modo			
	Coridón por apostar			
	con Tyrses sobre cantar,			
	yo dexé el ganado todo,			
	con cariño de escuchar.			
 				
	Començaron luego allí			
	ambos sus trobas cantadas,			
	cada qual su vez por al,			
	que a las musas plaze assí			
	cantar el canto a vegadas.			
	Aquestos versos cantava			
	Coridán, muy aplaziente,			
	y otros Tyrses, otramente,			
	en orden le replicava			
	por este modo siguiente:			
 				
CORIDÓN.	¡O vos Ninfas!, nuestro abrigo			
	de la fuente de Lybetros,			
	repartid tal don comigo			
	que, como Codro, mi amigo,			
	sepa yo trobar los metros,			
	que tan buenos versos haze			
	que ya Febo no le ecede;			
	mas, si alcançar no se puede,			
	esta mi flauta me plaze			
	que en este pino se os quede.			
 				
TYRSES.	¡O vos!, Arcadios pastores,			
	ornad mis nuevos cantares			
	con yedra, me dad favores			
	porque Codro con rencores			
	rebiente por los yjares;			
	si su lengua maldiziente,			
	con color de me alabar			
	quisiere de mí burlar,			
	poned bácare en mi fruente			
	que no me puedan aojar.			
 				
CORIDÓN.	Del javalín que caçamos			
	avrás, Delia, de Micón			
	la cabeça, y de los gamos			
	los cuernos llenos de ramos,			
	si me otorgas este don;			
	de mármor te labraré			
	a las maravillas mil			
	y buen borzeguí gentil			
	en las piernas te porné			
	de color de buen brasil.			
 				
TYRSES.	¡O, Príapo!, ten por cierto			
	un tarro bueno de leche			
	cada año, sin desconcierto,			
	pues guardas mi pobre uerto			
	y esto basta que te peche;			
	tu vulto tengo labrado			
	de buen mármor, por agora,			
	mas, si mi caudal mejora,			
	haréte todo dorado,			
	queriendo Dios, en buen ora.			
 				
CORIDÓN.	Dulce me eres, Galatea,			
	más que miel de tomillar,			
	blanca más que el cisne sea,			
	más hermosura te assea			
	que a qualquiera yedra alvar;			
	si por yo penar por ti			
	se te pega algún cuydado,			
	al repastar del ganado			
	vente, vente para mi,			
	Coridón, tu enamorado.			
 				
TYRSES.	Yo te pareça en tus ojos			
	más amargo que el torvisco,			
	de más ásperos cordojos			
	que las hortigas y abrojos			
	orribles, de gran arrisco,			
	y de más poca valía			
	que la yerva más cuytada			
	si no siento más tardada			
	que de un año en este día,			
	yd bueyes, yd ya a majada.			
 				
CORIDÓN.	Vosotras, fuentes limosas,			
	yerva más muelle que sueño,			
	arboledas muy umbrosas,			
	quitad siestas calurosas			
	a mi ganado estremeño;			
	que ya viene a más andar			
	el estío muy tostado,			
	las parras, con gasajado,			
	comiençan de rebentar			
	las gomas que ya han echado.			
 				
TYRSES.	Aquí tengo, en mis hogares,			
	gruessas teas y gran fuego,			
	siempre los postes y llares			
	de muy gruessos hollinares			
	cargados, ¡juro a san pego!;			
	es mi cuydo aquí tamaño			
	en curar del cierço frío,			
	como el lobo muy hambrío			
	suele curar del rebaño,			
	y de riberas el río.			
 				
CORIDÓN.	Téngote yo muy abondo			
	peruétanos y castañas			
	esparzidas en redondo			
	de los árboles que asbondo			
	en mis erencias estrañas;			
	agora en gran alegría			
	todas las cosas están,			
	mas si Alexis, muy galán,			
	destos montes se desvía			
	los ríos se secarán.			
 				
TYRSES.	La tierra seca perdida,			
	la yerva de sed se pierde,			
	la viña toda marrida,			
	mas Filis, con su venida,			
	todo lo tornará verde,			
	buen viento decenderá			
	con agua muy gasajosa,			
	toda cosa virtüosa			
	con su venida verná,			
	que del bien no falte cosa.			
 				
CORIDÓN.	El álamo agrada Alcides			
	y a Venus el arrayhán,			
	y a Baco, parras y vides			
	y al buen Febo Yperionides			
	los laureles plazer dan,			
	y a Fylis, quien bien mirase,			
	los avellanos dan gloria			
	y ellos llevan la vitoria,			
	mientra que ella los amare			
	de los otros no ay memoria.			
 				
TYRSES.	En silvas, fresno es hermoso,			
	y por los huertos, el pino,			
	y en ríos, olmo gracioso,			
	y abies, muy gasajoso,			
	por los montes de contino;			
	si tú, Lycida, querrás			
	verme con ojos despiertos,			
	en las silvas y en los huertos			
	fresno y pino vencerás,			
	mis servicios tienes ciertos.			
Fin				
MELIBEO.	Estas cánticas ohý,			
	según cada qual cantava,			
	y vencido a Tyrses vi			
	y en su canto conocí			
	que por de más apostava;			
	desde allí quedé agradado			
	que Coridón, Coridón			
	me semeja buen garçón,			
	porque canta repicado			
	le tengo mucha afición.			


- VIII -
Pastorum Musam Damonis et Alfesibei, etc.
Argumento
 Égloga otava, dirigida al nuestro bienaventurado príncipe don Juan, en la qual se introduzen dos pastores, uno llamado Damón que cantando quexa los grandes tormentos y passiones que sufría por amores de su amiga Nissa, la qual le posseýa otro pastor que llamavan Mosso, siendo muy feo y sin ningún merecimiento. Esto se puede aplicar al muy crecido amor que nuestro cristianíssimo rey don Hernando tenía con la conquista del reyno de Granada, por lo sojuzgar y traer al yugo de nuestra verdadera ley, penando muy sin medida en verlo de paganos ocupado, señoreándolo rey estrangero de nuestra fe. Y muestra cómo luego, en principio desta guerra, passados ya quasi doze años de su reynar en Castilla, después que Alhama se tomó estando muy enamorado por seguir la tal empresa, la primera vez que assentó real sobre Loxa, allí dexó parte de la flor de su gente, donde murió el maestre de Calatrava y otros algunos con él, lo qual en su coraçón puso tan penado desseo por vengar aquellas muertes y acrecentar nuestra fe, que, hasta conseguir entera vitoria de todo el reyno, no cessó de conquistar. El otro pastor llamado Alfesibeo cantava unas hechizerías y encantaciones que hazía una muger para traer a sí a Danes, otro pastor enamorado suyo, pensando que la tenía olvidada, lo qual podemos entender por el gran tiempo que avía que el reyno de Granada esperava al nuestro muy vitorioso rey don Hernando, y las hechizerías que le hazía para más le acodiciar, permitiendo Dios algunos infortunios y casos desastrados assí como en las Lomas de Málaga donde fue preso el conde de Cifuentes y otros muchos cavalleros y señores, y agora Granada, viéndose inficionada de aquella malvada seta, cuenta de cómo Mahoma le enseñó todos aquellos hechizos, porque los moros danse mucho al exercicio de la mágica ciencia.

				
	Del cantar de los pastores			
	Alfesibeo y Damón			
	la novilla se embaçava,			
	asmada de sus dulçores,			
	oteando su canción			
	de pacer se le olvidava,			
	a las fieras espantava			
	y a los ríos, en oteo,			
	sin correr hazía estar			
	el sonido que sonava			
	de Damón y Alfesibeo,			
	de lo qual quiero cantar.			
 				
	Tú, príncipe principado,			
	hijo de reyes tan altos			
	quanto jamás nunca fueron,			
	reyes de bien acabado,			
	muy perfetos, nunca faltos,			
	nunca tales dos se vieron;			
	pues tal príncipe nos dieron			
	siempre quiero ser tu esclavo			
	con fe más que verdadera,			
	sírvante quantos nacieron			
	aunque vayas a Timavo			
	y a la Ylírica ribera.			
 				
	Si aquel día ya viniesse			
	que tus hazañas contasse			
	y tus hechos y vitorias,			
	si en tal hedad ya te viesse			
	¡juro a diez! yo pregonasse			
	por todo el mundo tus glorias;			
	dígote que tus estorias			
	serán dinas de cantar			
	por estilo Sofocleo;			
	cosas dinas de memorias			
	en ti quiero començar			
	porque goze mi desseo.			
 				
	Reciba mi voluntad			
	tu poderoso poder,			
	tu perfeción y ecelencia,			
	confiando en tu bondad			
	quiere mi poco saber			
	que te escriba con hemencia;			
	toma de mi poca ciencia			
	estos versos, y perdone			
	el primor de tus primores;			
	déxame, con tu licencia,			
	que de yedra te corone			
	entre lauros vencedores.			
 				
	Apenas la sombra fría			
	de la noche se apartava,			
	quando ellalva ya se altera,			
	ya que el rocío caýa			
	que a las reses agradava			
	en la yerva pacedera,			
	entonces, entonces era			
	quando aquel Damón nombrado			
	sus cantilenas cantó			
	bien assí, desta manera,			
	sobre un bordón arrimado,			
	boz en grito començó.			
 				
DAMÓN.	«Nace, nace ya, luzero,			
	venga presto tu venida			
	mientra mi querer se quexa			
	del amor crudío y fiero			
	de Nisa, la mi querida,			
	que sossegar no me dexa;			
	pues mortalmente me aquexa,			
	a Dios quiero dar clamor			
	finalmente, que me ayude			
	y la acerque, si se alexa,			
	y le ponga tal temor			
	que a quererme se trasmude.			
 				
	Tú, mi caramillo, empieça			
	a dezir, como yo digo,			
	versos menalios comigo.			
 				
	Ménalo tiene lugares			
	de boscages que resuenan			
	y pinos que buen son dan;			
	oye siempre los cantares			
	de los pastores que penan			
	y enamorados están;			
	oye tan bien siempre a Pan			
	el que en Arcadia inventó,			
	primero que en otra parte,			
	el caramillo galán,			
	aquél que no consintió			
	los albogues ser sin arte.			
 				
	Tú, mi caramillo, empieça			
	a dezir, como yo digo,			
	versos menalios comigo.			
 				
	A Mosso Nisa fue dada,			
	¿qué razón pudo juntallos?;			
	amadores, ¿qué esperamos?:			
	la contrariedad juntada,			
	los grifos con los cavallos			
	y con los perros los gamos.			
	¡O Mosso! corta veamos			
	las hachas nuevas de tea,			
	pues cobraste tal muger,			
	esparze nuezes, digamos,			
	que ya el Espero dessea			
	yrse tras Eta a poner.			
 				
	Tú, mi caramillo, empieça			
	a dezir, como yo digo,			
	versos menalios comigo.			
 				
	¡O , mal empleada Nisa,			
	tal varón mereces tú!,			
	pues que desprecias a todos,			
	pues aburres por tal guisa			
	por quien no sabes quién hu			
	desamparaste los godos;			
	mis caramillos y modos			
	no te agradan de buen rejo,			
	con mis cabras tienes yra,			
	menosprecias más que lodos			
	mis barvas y sobrecejo,			
	cuydas que Dios no lo mira.			
 				
	Tú, mi caramillo, empieça			
	a dezir, como yo digo,			
	versos menalios comigo.			
 				
	En nuestros huertos un día,			
	tú, pequeña niña siendo,			
	con tu madre yo te vi,			
	y aun era yo vuestra guía,			
	andando fruta cogendo			
	de la más fresca te di;			
	y luego sentí de mi,			
	aunque moço de doze años,			
	que los ramos ya alcançava,			
	¡cómo en verte me prendí			
	con amores muy estraños!,			
	errado y perdido andava.			
 				
	Tú, mi caramillo, empieça			
	a dezir, como yo digo,			
	versos menalios comigo.			
 				
	Agora sé que es amor			
	un garçón fiero en desseo			
	contra los buenos amantes;			
	o criaron tal rigor			
	Ysmaro y Ródope, creo,			
	o los duros garamantes;			
	yo no sé si fueron antes,			
	de ponçoñoso potage			
	sus galardones tan llenos,			
	sus engañosos semblantes			
	no son de nuestro linage			
	ni de nuestra sangre menos.			
 				
	Tú, mi caramillo, empieça			
	a dezir, como yo digo,			
	versos menalios comigo.			
 				
	El amor crüel mostró			
	la madre ensuziar las manos			
	con la sangre filial;			
	de la madre lo tomó			
	ser sus hechos inhumanos			
	que eres tú, su madre, tal;			
	de vosotros no sé quál			
	juzgué ser el más crüel,			
	tú su madre y él tu hijo,			
	él es crudo y muy mortal,			
	tú, tan bien, no menos quél,			
	ambos soys de mal litijo.			
 				
	Tú, mi caramillo, empieça			
	a dezir, como yo digo,			
	versos menalios comigo.			
 				
	Pues que a Mosso Nisa quiso,			
	corran ovejas a lobos,			
	huyan de sus propias ganas,			
	y ellolmo lleve narciso,			
	suden ámbar los escobos,			
	echen los robles mançanas,			
	y las ululas, hufanas,			
	como cisnes quieran ser,			
	y Týtiro como Orfeo,			
	Orfeo en silvas loçanas,			
	y entre delfines tañer			
	Arión nombrado veo.			
 				
	Tú, mi caramillo, empieça			
	a dezir, como yo digo,			
	versos menalios comigo.			
 				
	Ya todo se torne mar,			
	ya silvas quedad con Dios,			
	¡miefé! ya dexaros quiero			
	que en el mar me quiero echar;			
	lo que passa aquí entre nos			
	tomadlo por don postrero,			
	que de amores ya me muero;			
	ya mi muerte y omezillo			
	viene por modos diversos,			
	que ya quasi desespero,			
	dexa ya, mi caramillo.			
	dexa los menalios versos.»			
 				
	Esto todo ya contado,			
	quanto arriba avéys ya vido			
	es lo que dixo Damón,			
	un zagal bien repicado,			
	muy penado y encendido			
	de enamorada passión;			
	y pues Dios tal perfeción			
	en vosotras, Musas, puso,			
	recontad por dulce modo			
	la respuesta y la razón			
	que Alfesibeo respuso,			
	no todos podemos todo.			
 				
ALFESIBEO.	«Trae, trae agua, luego,			
	y ciñe con tocas buenas			
	todos aquestos altares			
	y enciende con bivo fuego			
	enciensos machos, verbenas			
	las que más gruessas hallares;			
	anda presto, no te pares,			
	que quiero esperimentar			
	unos hechizos que sé;			
	no faltan sino cantares			
	para la fe trastornar			
	del que no me tiene fe.			
 				
	Vosotras, encantaciones,			
	a Danes acá me dad,			
	sacadle de la ciudad.			
 				
	Los cantos pueden traer			
	desde los cielos primeros			
	a la luna, prestamente;			
	con cantos mudó su ser			
	Circes a los compañeros			
	de aquel Ulixes prudente,			
	y cantando la serpiente			
	vencer se dexa en los prados			
	de qualquier encantador,			
	y assí, por el consiguiente,			
	los que son desamorados			
	se vencerán del amor.			
 				
	Vosotras, encantaciones,			
	a Danes acá me dad,			
	sacadle de la ciudad.			
 				
	Primeramente comienço,			
	porque vayan por más arte			
	mis hechizos y mejores:			
	estos tres lizos de lienço			
	agora quiero cercarte			
	con tres diversas colores,			
	y, en nombre de mis amores,			
	con esta ymagen rodeo			
	tres vezes estos altares,			
	que Dios goza más loores			
	y cumple más el desseo			
	con los números impares.			
 				
	Vosotras, encantaciones,			
	a Danes acá me dad,			
	sacadle de la ciudad.			
 				
	Amarilis, toma y ata			
	aquestas colores tres			
	con tres ñudos bien atados;			
	ata presto, mira y cata			
	que en atarlos no te estés,			
	y vayan muy añudados;			
	aguza bien tus cuydados			
	en atarlos bien assí			
	y no te tardes gran rato,			
	y antes que estén apretados			
	aquestas palabras di:			
	«Cadenas de Venus ato.»			
 				
	Vosotras, encantaciones,			
	a Danes acá me dad,			
	sacadle de la ciudad.			
 				
	Como aqueste barro endura			
	y se ablanda aquesta cera			
	y todo con una lumbre,			
	assí Danes, con mesura,			
	ablande y por mí se muera			
	y con otras nunca encumbre;			
	derrama, como es costumbre,			
	harina y sal, con gran tema,			
	y enciende mucho laurel			
	con betumen porque alumbre;			
	pues Danes a mí me quema,			
	yo quemo lauros por él.			
 				
	Vosotras, encantaciones,			
	a Danes acá me dad,			
	sacadle de la ciudad.			
 				
	Tálamo vencido tenga			
	a Danes por me querer,			
	que me quiera a maravilla			
	y él mesmo a buscar me venga,			
	yo no cure de le ver			
	ni quererle aver manzilla;			
	ande como la novilla			
	quando algún novillo busca			
	por los bosques, muy cansada,			
	que de cansada arrodilla,			
	y aunque la noche se enfusca			
	no cura buscar majada.			
 				
	Vosotras, encantaciones,			
	a Danes acá me dad,			
	sacadle de la ciudad.			
 				
	Aquel muy desamorado			
	me dexó aquestos despojos,			
	prendas quél mucho estimava			
	quedaron de lo passado,			
	y ora yo, con los enojos,			
	so el umbral las soterrava;			
	pues él tanto las amava			
	ellas me darán a Danes			
	si las quisiere cobrar,			
	mas ya mucho se tardava,			
	que aquestas guerras y afanes			
	ya devrían acabar.			
 				
	Vosotras encantaciones,			
	a Danes acá me dad,			
	sacadle de la ciudad.			
 				
	Estas yervas que me dieron			
	son ponçoña todas ellas,			
	aquel Meris me las dio			
	y para mí se cogeron			
	en Ponto, que nacen dellas			
	más que nadie nunca vio;			
	y vi muchas vezes yo,			
	con éstas, lobo tornarse			
	Meris por silvas y sierras,			
	y bivir quien ya murió,			
	y las sembradas mudarse			
	de una tierra en otras tierras.			
 				
	Vosotras, encantaciones,			
	a Danes acá me dad,			
	sacadle de la ciudad.			
 				
	Amarilis, lleva afuera			
	para que a Danes empeça,			
	esta ceniza caliente			
	y échala de tal manera			
	por detrás de la cabeça			
	en algún río corriente,			
	has de ser tan diligente			
	que mirar atrás no oses			
	porque vença sus porfías,			
	que se siente tan valiente			
	que no cura de mis dioses			
	ni de mis hechizerías.			
 				
	Vosotras, encantaciones,			
	a Danes acá me dad,			
	sacadle de la ciudad.			
Fin				
	Mira que aquesta ceniza			
	mientra llevar se tardó			
	una llama alçó mortal,			
	de suyo, que me eneriza,			
	que los altares ardió,			
	¡no sé si es buena señal!			
	Hilas ladra en el umbral,			
	creo que alguno está allí;			
	o me miente el coraçón			
	o los que de amor han mal			
	fingen sueños ser assí			
	de las cosas que no son.»			
 				
	Vosotras, encantaciones,			
	al mi Danes perdonad,			
	ya viene de la ciudad.			

- IX -
Quo te, Meri, pedes? an, quo via ducit, in urben?, etc.
Argumento
 Égloga nona adonde se introduzen dos pastores moros que camino de Granada se encontraron, el uno moro de allende, que Lýcida se llamava, el qual, como que no supiera los triunfos y vitorias de nuestros reyes, començó de preguntar al otro que le dixesse para dónde caminava, y el otro llamado Meris, en cuya persona podemos entender al mesmo Mahoma, como muy lastimado y triste le respondió ser su camino para la ciudad de Granada por llevar algún servicio y reconocimiento de servidumbre a nuestros muy poderosos príncipes, don Hernando y doña Ysabel, que ya dentro de la ciudad estavan apoderados. Y Lýcida muéstrase muy maravillado de tales nuevas porque avía oýdo dezir, de muchos tiempos antiguos, que Menalcas, otro pastor, señoreava toda aquella tierra, por el qual se entiende el rey moro de Granada, que en todos los reynos de allende solía ser muy nombrado. De manera que Lýcida no puede creer aver hombre tan poderoso que a Menalcas vencer pudiesse; mas Meris, aviendo visto muchas señales y agüeros de su perdición, temiendo que aquestos cristianíssimos reyes han de sojuzgar todos los reynos de su seta, duélese en ver sus términos tan cercanos de los nuestros, y querría ya, siquiera, tener cierto le dexarían un solo lugar donde su seta quedasse. En fin, que Lýcida, después de aver avisado a Týtiro, pastor, como a rey más comarcano de los de allende, para que procure servir y no enojar al nuestro rey don Hernando, con mucha importunación ruega a Meris que, cantando, le cuente las hazañas del su rey de Granada con el nuestro de Castilla.

				
LÝCIDA.	¿Adónde aballas la pata,			
	Meris?, dime la verdad,			
	¿dónde vas?,			
	¿dónde vas?, dímelo, cata,			
	¿vas de cara la ciudad?,			
	di verás.			
MERIS.	¡O, Lýcida, qué diré!,			
	quantas erencias me viste			
	siendo bivo,			
	quanto en mi vida gané			
	me tomaron, y aun yo, triste,			
	soy cativo.			
 				
	¡Qué cosa tan mala y fea,			
	cosa que nunca temimos			
	ni pensamos,			
	que un estrangero possea			
	lo que nosotros hezimos			
	y ganamos!,			
	que un estrangero nos diga:			
	«¡botad, viejos labradores,			
	botad presto!»,			
	que nos eche con fatiga,			
	nos diga, siendo señores:			
	«mío es esto».			
 				
	Agora tristes, malditos,			
	vencidos, que assí nos vemos			
	en tal mal,			
	llevámosle estos cabritos,			
	¡en mal ora se los demos!			
	y aún en tal,			
	pues a la fortuna plaze.			
	que buelve todas las cosas			
	con su rueda,			
	deshazer lo que ella haze,			
	contra sus fuerças forçosas			
	no ay quién pueda.			
 				
LÝCIDA.	Cierto, ya yo avía oýdo			
	todos aquestos lugares			
	hasta el mar			
	vuestro Menalcas sabido			
	regirlos con sus cantares			
	y guardar;			
	desde donde los collados			
	cuesta abaxo, me semeja,			
	como va,			
	todos eran sus guardados,			
	hasta aquella haya vieja			
	que allí está.			
 				
MERIS.	Yo bien creo que lo oyesses,			
	tal fama solía ser,			
	mas agora			
	verías, si bien supiesses,			
	que en nosotros tal poder			
	ya no mora,			
	ya nuestro cantar, si oteas,			
	tal valor, Lýcida, tiene			
	con carcomas			
	entre las Marcias peleas			
	qual tienen, si águila viene,			
	las palomas.			
 				
	Lo qual, si no me avisara			
	desde la cóncava enzina			
	la corneja			
	que a la siniestra bolara,			
	tuviéramos más mezquina			
	la peleja,			
	que si yo no conociera			
	el fin de las nuevas guerras,			
	según yva,			
	Menalcas y aun yo muriera,			
	sin quedar en estas tierras			
	cosa biva.			
 				
LÝCIDA.	¡O, qué mal tan fiero y crudo!			
	¡o, qué desdicha tan fuerte			
	que pudiesse			
	aver hombre tan sañudo			
	que a Menalcas darle muerte			
	se atreviesse!			
	¡O Menalcas, mi dulçor			
	que te pueda mal hazer			
	ningún hombre!,			
	quien matasse tal pastor			
	robávanos tu plazer			
	con tu nombre.			
 				
	¿Quién huviera que cantara			
	Ninfas y regara flores			
	florecientes?,			
	¿quién huviera que plantara			
	sombras verdes y frescores			
	por las fuentes?,			
	¿quién huviera que escriviera			
	los versos que te apañé			
	poco avía,			
	quando te partías fuera			
	para Amarilis, tu fe,			
	y aun la mía?			
 				
	Týtiro, mientra yo vengo			
	las cabras lleva a pacer,			
	no te tardes,			
	que mi camino no es luengo,			
	y dales luego a bever,			
	mas no aguardes;			
	y procura entre éstas y éstas			
	servir al fuerte varón			
	sin dentera,			
	huye de estar en reqüestas,			
	trátale de muy buen son,			
	no te hiera.			
 				
MERIS.	Mas dime, ¿quién cantaría			
	aún los versos que él cantava			
	no limados?,			
	los que Menalcas hazía,			
	éstos que a Varro mostrava			
	no acabados:			
	«Varro, si a Mantua me das			
	cisnes te pornán corona			
	hasta el cielo,			
	¡guay de ti, Mantua! que estás			
	tan vezina de Cremona			
	que te he duelo.»			
 				
LÝCIDA.	Assí huyan tus abejas			
	los texos, porque aproveche			
	su buen pasto			
	assí tus vacas y ovejas			
	con ciriso den la leche			
	muy abasto;			
	que comiences sin falseta			
	si de sus cantares usas			
	a cantar,			
	que yo tan bien soy poeta,			
	que me mostraron las Musas			
	a trobar.			
 				
	Y aun algunos versos hago			
	y me llaman los pastores			
	trobador,			
	mas yo dellos no me pago			
	que bien sé de los menores			
	soy menor,			
	que aun agora no son dinas			
	mis trobas ni dan descanso			
	que no sé,			
	para con Varro ni Cinas,			
	mas, como cisnes con ganso			
	gaznaré.			
 				
MERIS.	Harto trabajo comigo,			
	Lýcida, por me nembrar			
	algún canto			
	de Menalcas, nuestro abrigo,			
	mas no me puedo acordar,			
	que era espanto:			
	«Aquí te ven, Galatea,			
	que en mar cosas plazenteras			
	no has de ver,			
	ya el verano bermegea,			
	que aquí verás las riberas			
	florecer.			
 				
	Aquí está un álamo blanco			
	en una cueva parrada			
	muy sombría;			
	vente aquí, de tranco en tranco,			
	que en el mar no gozas nada			
	de alegría,			
	dexa ya las bravas ondas			
	hieran riberas del mar			
	y tú vente,			
	que allá gasajo no asbondas			
	y aquí te podrás holgar			
	reziamente.»			
 				
LÝCIDA.	¿Qué dizes que no te acuerdas?,			
	no creo que tales versos			
	los olvidas,			
	o tienes las mientes lerdas			
	o por lugares diversos			
	repartidas;			
	pues aun yo que soy más lerdo,			
	de una noche clara y buena			
	que cantavas,			
	del estilo bien me acuerdo			
	pero no la cantilena			
	que llevavas.			
	Al príncipe			
 				
MERIS.	Danes, ¿qué te estás mirando			
	en las antiguas hazañas?			
	Mira acá			
	las del César don Hernando,			
	rey de todas las Españas			
	éstas ha,			
	éstas son cosas de ver			
	con que gozan los labrados			
	de las miesses,			
	y las huvas han plazer			
	en los abrigos collados,			
	¡si las viesses!			
 				
	Enxere, Danes, perales,			
	que tus nietos gozarán			
	de las peras,			
	y serán tantos y tales			
	quel mundo sojuzgarán			
	muy de veras;			
	enxere ya, sin temor,			
	en la estoria de tu madre			
	tus estorias;			
	comiença a ser vencedor,			
	que semeges a tu padre			
	con vitorias.			
	Meris a Lýcida			
 				
	Todo lo quita la hedad,			
	que ya estoy desmemorado,			
	mira quánto			
	que te juro en mi verdad			
	mil cantares he olvidado,			
	ya no canto;			
	quando zagal yo solía			
	repicarte dos mil trobas,			
	muy de grado,			
	hasta que el sol se ponía			
	algunos lobos o lobas			
	me han aojado.			
 				
	Mas, conténtate con esto,			
	bien basta lo que has oýdo			
	¡juro a diez			
	no me acuerdo más de presto,			
	yo estaré mejor provido			
	otra vez;			
	a Menalcas oyrás,			
	muchas vezes te dirá			
	mil cantares,			
	muchas vezes le verás,			
	mucho te contentará			
	si escuchares.			
 				
LÝCIDA.	¿Por qué te estás escusando,			
	dilatando el dessear?,			
	que desseo			
	gozar de estar escuchando			
	tu cantar y resonar			
	ques asseo;			
	ora que está sossegada			
	la marea y todo el mar			
	sin rumor,			
	de aquí es la media jornada,			
	ya parece el monumento			
	de Bianor.			
 				
	Aquí que los labradores			
	cortan rama, demos gritos			
	y cantemos			
	pues somos buenos cantores,			
	tú, pon aquí tus cabritos			
	y empecemos;			
	si temes agua venir,			
	que nos tome antes de rato			
	no temamos:			
	cantando podemos yr,			
	yo te llevaré tu hato			
	porque vamos.			
 				
	Que si cantando entre nos			
	caminamos con gasajo			
	de contino,			
	yremos ambos a dos			
	sin que sintamos trabajo			
	del camino;			
	y sí en aquesta arboleda			
	quisieres, por tu bondad,			
	que paremos,			
	después harto tiempo queda			
	para yr a la ciudad,			
	descansemos.			
Fin				
MERIS.	Déxate desso, zagal,			
	déxate de más querer,			
	que tardamos,			
	y en aqueste temporal			
	en lo que es más menester			
	entendamos;			
	los cantares muy mejor			
	cantará quien bivo fuere,			
	al lo otea,			
	más a plazer y a sabor			
	desque Menalcas viniere,			
	y assí sea.			

- X -
Extremum hunc, Arethusa, mihi concede laborem, etc.
Argumento
 Égloga décima y final en la qual se cuentan unos amores muy apassionados que tenía el poeta Galo con su amiga Lýcoris, a cuya causa estava tan triste y tan perdido que ningún consuelo le aprovechava. Los quales amores se pueden aplicar a la más que aficionada fe que con nuestra muy esclarecida reyna tienen los que están cativos entre los moros de allende, esperando ser redemidos con el poder de sus vitorias, y que ella mesma en persona, assí como hizo sobre Málaga y Granada, juntamente con el rey ha de passar allá, poniendo esfuerço a su gente con tanta diligencia y oraciones, que, con ayuda de Dios, su vencer será el rescate de quantos cativos allá están. Mas agora Galo, como en persona dellos, muéstrase muy desconsolado porque se sonava y tenían por cierto que con algún reyno de acá se les atravessaría guerra que su libertad retardasse. Assí que Galo, combatido de aquexados pensamientos, unas vezes como muy desesperado se quexa, mostrando que quisiera ser de tan baxa suerte y condición que amor de tan altos reyes no le traxera a ponerse donde le pudieran cativar. Y otras vezes se muestra con tan crecida esperança que, aunque lo teme, no puede creer ninguna guerra de acá pueda estorvar la conquista de allende; mas, antes se le antoja que ya libertado goza de triunfos y vitorias con mucho plazer y alegría. Y otras vezes parece que se le torna amortiguar su esperança la qual, espero yo en Dios, veremos presto cumplida.

				
	Tú me concede, Arethusa,			
	aqueste postrer trabajo			
	porque escriva con gasajo			
	de Galo, que amores usa;			
	Lícoris, la que él dessea,			
	porque lea			
	mi cantar, ya no se escusa,			
	que en Galo muy bien se emplea.			
 				
	Assí Dios te dexe andar			
	quando corras y te ascondas			
	debaxo sicanas hondas			
	sin Doris se te mezclar,			
	sin mezclar amargor malo,			
	que de Galo			
	comiences cantar su amar,			
	cantemos sin intervalo.			
 				
	Cantemos de sus amores			
	mientra mis cabras chapadas,			
	las narizes arrufadas,			
	pacen las yervas y llores;			
	pues que no a sordos cantamos,			
	si miramos,			
	las silvas y los verdores			
	responderán sí sonamos.			
 				
	¿Qué boscages y qué sierras			
	¡o Ninfas! os han tenido			
	que jamás no avéys venido			
	ni assomado en estas tierras?			
	No venís a consolar			
	y ayudar			
	a Galo, que tiene guerras			
	con amor, de gran penar.			
 				
	Ni os detuvo aquel collado			
	del monte Parnasio lindo			
	ni os hizo tardar el Pindo			
	ni Aganipe os ha tardado;			
	los lauros y las yniestas,			
	muy más prestas,			
	de manzilla le han llorado			
	ahotas con tristes gestas.			
 				
	Ménalo, lleno de pinos,			
	¡miefé! tan bien le lloró			
	so una peña que le halló			
	con tormentos muy continos;			
	los peñascos de Liceo,			
	tan bien creo,			
	lloraron con lloros finos			
	por amor de su desseo.			
 				
	Las ovejas te rodean			
	¡o, poeta divinal!,			
	no te pese de lo tal,			
	pues ellas verte dessean;			
	Adonis, galán se vio,			
	mas guardó			
	ovejas que no le afean			
	y al río las pacentó.			
 				
	Viniéronte a ver pastores,			
	los pastores y vaqueros,			
	los vaqueros y porqueros			
	y otros más consoladores,			
	y Menalcas, muy ahotas,			
	con bellotas,			
	y todos de tus dolores			
	preguntándote mil notas.			
 				
	Apolo te vino a ver			
	y te dixo manzilloso:			
	«Galo, ¿por qué estás penoso?,			
	¿por qué quieres padecer?,			
	que Lýcoris, tu cuydado,			
	te ha olvidado,			
	sigue a otro su querer			
	por las nieves, muy de grado.»			
 				
	Tan bien te vino Silvano,			
	con campesina corona			
	sacudiendo su persona			
	cañas lirios en la mano;			
	Pan arcadio, más bermejo			
	del concejo,			
	vino y dixo muy loçano			
	soque aprovecha aquí consejo.			
 				
	Que aprovecha consolar,			
	quel amor es tan crüel			
	que al más, más sugeto a él			
	jamás harta de llorar,			
	ni jamás yerva se enoja			
	do se moja,			
	ni abejas en tomillar,			
	ni cabras en pacer hoja.			
 				
	Dixo el triste Galo allí:			
	«Arcadios, pues soys cantores,			
	cantaréys estos amores			
	en vuestros montes, de mí;			
	que si vuestra flauta suena			
	mi gran pena,			
	haréys mis huessos, assí,			
	que sientan holgura buena.			
 				
	Y aun pluguiera a Dios que fuera,			
	como vosotros, vaquero,			
	o pastor, o viñadero,			
	que, cierto, más me pluguiera,			
	o con Fylis amador			
	con favor,			
	o con Amintas siquiera,			
	o con otro algún amor.			
 				
	Porque Amintas siendo mía,			
	por muy negra que ella fuesse,			
	doquiera que yo estuviesse			
	ya comigo la ternía;			
	bien parecen las violetas			
	aunque prietas;			
	Fylis, befas me daría,			
	y Amintas, mil chançonetas.			
 				
	Aquí están fuentes muy frías,			
	Lýcoris, y muelles prados			
	y buenos bosques chapados,			
	¡ven, y acaba aquí mis días!,			
	agora que el amorío,			
	muy crudío,			
	en armas fieras, crudías,			
	me detiene sin desvío.			
 				
	Tú, lexos de aquesta tierra,			
	¡y aun no lo puedo creer,			
	que sin mí te puedas ver			
	passando nieves de sierra!;			
	¡ay! que los fríos del Reno			
	temo y peno			
	no te empegan y den guerra,			
	¡ay! que el yelo no te es bueno.			
 				
	Yré yo, que cantaré			
	mis versos en tu servicio,			
	y por estilo Teocricio			
	con la flauta tañeré			
	de aquel Sículo pastor			
	con hervor;			
	cierto, yo padeceré			
	entre fieras, sin temor.			
 				
	Y mis amores porné			
	en los árbores más bellos,			
	yrán creciendo con ellos			
	los amores y la fe,			
	y entre tanto, por los cerros,			
	con mis perros			
	javalines caçaré,			
	cercando yermos destierros.			
 				
	Que ya me semeja que ando			
	por los bosques a caçar,			
	y he gasajo ya de andar			
	con arco parto tirando,			
	bien como si a mi tristura			
	fuesse cura,			
	o si el amor fuesse blando			
	y en él huviesse cordura.			
 				
	Ya las Ninfas no me plazen,			
	ni tan poco los cantares,			
	según pesan mis pesares,			
	ni silvas me satisfazen;			
	mis trabajos, trabajar			
	y penar,			
	mas ninguna mella hazen,			
	ni pueden amor mudar.			
 				
	Ni aunque el Ebro yo gustasse			
	con fríos muy trabajosos			
	y en los inviernos lluviosos			
	las nieves Tracias passasse,			
	ni aunque el ganado bolviesse,			
	donde fuesse,			
	quando la vid se secasse,			
	yo librar no me pudiesse.			
 				
	Todo lo vence el amor			
	que en qualquier lugar está,			
	y a mí de fuerça me va			
	de tenerle por señor;			
	que es forçado obedecer			
	y querer			
	pues se esfuerça mi dolor			
	¡dar lugar a su poder!			
 				
	Musas bienaventuradas,			
	baste ya lo que ha cantado,			
	vuestro poeta, sentado			
	texe cesticas chapadas;			
	vosotras a Galo haréys,			
	si queréys,			
	estas cosas ser nombradas,			
	y las engrandeceréys.			
 				
	Daréys a Galo esperança,			
	cuyo amor siempre en mí mora			
	y tanto crece cada ora			
	quanto aquexa la tardança;			
	su crecer es muy hufano,			
	no liviano,			
	tanto crece y se avalança			
	como el olmo en el verano.			
Fin				
	Ya me quiero levantar			
	que la sombra es enhadosa			
	y suele ser grave cosa			
	a los que suelen cantar,			
	ni a miesses provecho tiene			
	ni conviene;			
	andad, cabras, al lugar,			
	que ya la noche se viene.»			

